Uradni list Republike Slovenije Internet: http://www.uradni-list.si   e-pošta: info@uradni-list.si  Št.   105   Ljubljana, četrtek   12.   10.   2006   Cena   1100 SIT ·   4,59 EUR   ISSN   1318-0576   Leto   XVI  DRŽAVNI ZBOR  4487.   Zakon o upravnem sporu (ZUS-1)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o upravnem sporu (ZUS-1)  Razglašam Zakon o upravnem sporu (ZUS-1), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji 28. septem- bra 2006. Št. 001-22-133/06 Ljubljana, dne 6. oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije  Z A K O N O UPRAVNEM SPORU (ZUS-1) Prvi del PRISTOJNOST IN ORGANIZACIJA SODIŠČ  1.   poglavje  Temeljne določbe  1.   člen V upravnem sporu se zagotavlja sodno varstvo pravic in pravnih koristi posameznic oziroma posameznikov (v nadalj- njem besedilu: posameznik) in organizacij proti odločitvam in dejanjem državnih organov, organov lokalnih skupnosti in nosilcev javnih pooblastil (v nadaljnjem besedilu: organi) na način in po postopku, ki ga določa ta zakon, če za določeno zadevo ni z zakonom zagotovljeno drugo sodno varstvo. 2.   člen (1) V upravnem sporu odloča sodišče o zakonitosti do- končnih upravnih aktov, s katerimi se posega v pravni položaj tožnice oziroma tožnika (v nadaljnjem besedilu: tožnik). O zakonitosti drugih aktov odloča sodišče v upravnem sporu samo, če tako določa zakon. (2) Upravni akt po tem zakonu je upravna odločba in drug javnopravni, enostranski, oblastveni posamični akt, iz- dan v okviru izvrševanja upravne funkcije, s katerim je organ odločil o pravici, obveznosti ali pravni koristi posameznika, pravne osebe ali druge osebe, ki je lahko stranka v postopku izdaje akta. (3) Dokončni upravni akt je tisti akt, zoper katerega ni mogoče vložiti rednih pravnih sredstev v postopku odločanja. 3.   člen Upravni akti niso tiste odločitve, ki jih nosilci zakono- dajne in sodne veje oblasti sprejemajo za izvrševanje svojih ustavnih pristojnosti, in tisti akti, ki jih sprejemajo nosilci izvršilne veje oblasti in so utemeljeni na politični diskreciji, podeljeni na podlagi ustavnih in zakonskih pooblastil. 4.   člen (1) V upravnem sporu odloča sodišče tudi o zakonitosti posamičnih aktov in dejanj, s katerimi organi posegajo v človekove pravice in temeljne svoboščine posameznika, če ni zagotovljeno drugo sodno varstvo. (2) Če se v upravnem sporu izpodbijajo dejanja javne oblasti, se v postopku uporabljajo določbe tega zakona, ki se nanašajo na izpodbijanje upravnega akta. 5.   člen (1) V upravnem sporu se lahko akti, s katerimi je upravni akt na podlagi rednih ali izrednih pravnih sredstev odpravljen ali razveljavljen, izpodbijajo samo, če je bil z njimi postopek odločanja o zadevi končan. (2) V upravnem sporu se lahko izpodbijajo tisti sklepi, s katerimi je bil postopek odločanja o izdaji upravnega akta obnovljen, ustavljen ali končan. (3) Če zakon ne določa drugače, je upravni spor do- pusten tudi, če upravni akt tožniku ni bil izdan ali mu ni bil vročen v predpisanem roku. (4) V upravnem sporu odloča sodišče o zakonitosti aktov organov, izdanih v obliki predpisa, kolikor urejajo po- samična razmerja. 6.   člen (1) Upravni spor ni dopusten, če stranka, ki je imela mo- žnost vložiti pritožbo ali drugo redno pravno sredstvo zoper upravni akt, tega ni vložila ali ga je vložila prepozno. (2) V upravnem sporu v tožbi zoper akte, s katerimi je organ odločil o izrednem pravnem sredstvu zoper upravni akt, ni dopustno uveljavljati istih razlogov, iz katerih je stranka že vložila tožbo v upravnem sporu zoper sam upravni akt, ali pa bi to lahko storila. 7.   člen (1) V upravnem sporu sodišče v mejah tožbenega zah- tevka odloči o pravici, obveznosti ali pravni koristi posame-
Stran   10606   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije znika ali pravne osebe, če zakon tako določa ali če je zaradi narave pravice oziroma zaradi varstva ustavne pravice to potrebno. (2) V upravnem sporu sme tožnik zahtevati, da se mu vrnejo vzete stvari ali da se mu povrne škoda, ki mu je na- stala z izvršitvijo izpodbijanega upravnega akta. (3) V upravnem sporu odloča sodišče o javnopravnih sporih med državo in lokalnimi skupnostmi, med lokalnimi skupnostmi ter o sporih med njimi in nosilci javnih poobla- stil, če zakon tako določa ali če ni z ustavo ali zakonom zagotovljeno drugo sodno varstvo. 8.   člen Sodišča, upravni in drugi državni organi, organi lokal- nih skupnosti in nosilci javnih pooblastil morajo dajati sodi- ščem v upravnem sporu pravno oziroma drugo pomoč. 2.   poglavje  Organizacija upravnega sodišča in sodniki  9.   člen (1) Upravno sodišče Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: upravno sodišče) ima sedež v Ljubljani. (2) Upravno sodišče sodi na sedežu in na zunanjih  oddelkih.  (3) Na zunanjih oddelkih sodi upravno sodišče: –   na oddelku v Celju za območje sodnega okrožja Višjega sodišča v Celju; –   na oddelku v Novi Gorici za območji sodnih okrožij Višjega sodišča v Kopru; –   na oddelku v Mariboru za območje sodnih okrožij Višjega sodišča v Mariboru. (4) Na zunanjih oddelkih sodi upravno sodišče glede na prebivališče oziroma sedež tožnika. (5) Če tožnik nima prebivališča oziroma sedeža v Republiki Sloveniji, sodi upravno sodišče na zunanjem od- delku glede na kraj izdaje upravnega akta, ki se izpodbija s tožbo. (6) Ne glede na četrti in peti odstavek tega člena sodi upravno sodišče na sedežu sodišča v zadevah azila, var- stva konkurence in v davčnih zadevah, razen v zadevah dohodnine in v zadevah po zakonu o davkih občanov. 10.   člen (1) Za položaj, izvolitev oziroma imenovanje in raz- rešitev sodnic oziroma sodnikov (v nadaljnjem besedilu: sodnik) upravnega sodišča veljajo določbe zakona, ki ureja sodniško službo, če ta zakon ne določa drugače. (2) Za sodnika upravnega sodišča je lahko izvoljen, kdor izpolnjuje pogoje za višjega sodnika ali kdor ima poleg splošnih pogojev za izvolitev v sodniško funkcijo najmanj deset let izkušenj pri odločanju v upravnih stvareh ali na podobnih pravniških delih. (3) Sodnika sodišča iz prvega odstavka 9. člena in prvega odstavka 12. člena tega zakona lahko sodni svet na predlog personalnega sveta, upoštevajoč njegove izkušnje pri delu v upravnih organih oziroma državnih organih, v skladu z rezultati njegovega dela uvrsti v višji plačni razred oziroma na položaj svetnika ne glede na merila, ki so po za- konu, ki ureja sodniško službo, podlaga za uvrstitev sodni- kov v posamezne plačne razrede oziroma za napredovanje na položaj svetnika. (4) Na upravnem sodišču lahko sodi tudi sodnik višje- ga sodišča, ki je dodeljen na upravno sodišče pod pogoji zakona, ki ureja sodniško službo. (5) Dodelitev po prejšnjem odstavku ni časovno ome- jena. Sodni svet najmanj enkrat letno preizkusi, ali še ob- stojijo razlogi in privolitev sodnika za dodelitev. 3.   poglavje  Pristojnost in sestava sodišča  1.   oddelek  Stvarna pristojnost  11.   člen V upravnem sporu odloča na prvi stopnji upravno sodi- šče, če zakon ne določa drugače. 12.   člen (1) Vrhovno sodišče Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vrhovno sodišče) odloča v upravnem sporu o zako- nitosti aktov volilnih organov za volitve v državni zbor, državni svet in volitve predsednika države. (2) Vrhovno sodišče odloča o pritožbi in o reviziji. (3) Vrhovno sodišče odloča v sporu o pristojnosti med upravnim in drugim sodiščem. 2.   oddelek  Sestava sodišča  13.   člen (1) Upravno sodišče odloča v senatu treh sodnikov, če zakon ne določa drugače. (2) Upravno sodišče odloča po sodniku posamezniku v naslednjih zadevah: –   če vrednost spornega predmeta v zadevah, v katerih je pravica ali obveznost stranke izražena v denarni vrednosti, ne presega 20.000 eurov, pa ne gre za pomembno pravno vprašanje; –   če se izpodbijajo procesni sklepi v postopku izdaje upravnega akta; –   če gre za enostavno dejansko in pravno stanje; –   če ima izpodbijani upravni akt take pomanjkljivosti, da ga ni mogoče preizkusiti. (3) O tem, ali zadeva izpolnjuje pogoje iz prve in tretje alineje prejšnjega odstavka, odloči na predlog sodnika poro- čevalca senat. Zoper ta sklep ni posebne pritožbe. (4) O obnovi postopka v primeru iz prvega odstavka tega člena odloča senat, v primeru iz drugega odstavka tega člena pa sodnik posameznik. 14.   člen (1) Vrhovno sodišče odloča o pritožbi in o reviziji v se-  natu   treh   sodnikov.  (2) Vrhovno sodišče odloča po sodniku posamezniku o  ustavitvi   postopka.  15.   člen (1) V sporih o pristojnosti med upravnim sodiščem in vrhovnim sodiščem odloča vrhovno sodišče v senatu petih  sodnikov.  (2) V sporih o pristojnosti med upravnim sodiščem in sodiščem splošne pristojnosti oziroma specializiranim sodi- ščem odloča vrhovno sodišče v senatu treh sodnikov.  Drugi del POSTOPEK V UPRAVNEM SPORU  1.   poglavje  Stranke  16.   člen Stranke v upravnem sporu so: –   tožnik; –   toženka oziroma toženec (v nadaljnjem besedilu: to- ženec); –   prizadeta oseba s položajem stranke, če tako določa  zakon.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10607  17.   člen (1) Tožnik je oseba, ki je bila stranka ali stranski udele- ženec v postopku izdaje upravnega akta. (2) Zoper dokončen sklep, s katerim je bila osebi za- vrnjena pravica do udeležbe v postopku izdaje upravnega akta, lahko vloži tožbo tista oseba, kateri je bila pravica do udeležbe v postopku s tem sklepom zavrnjena. (3) Tožnik je lahko tudi zastopnica oziroma zastopnik javnega interesa (v nadaljnjem besedilu: zastopnik javnega interesa) v primerih, ki jih določa ta zakon. (4) Tožnik ne more biti organ, ki je odločal v končanem  postopku.  (5) Toženec je država, lokalna skupnost oziroma druga pravna oseba, ki je izdala upravni akt, s katerim je bil posto- pek odločanja končan. Toženca v upravnem sporu zastopa organ, ki je izdal akt iz prejšnjega stavka, razen če v primeru tožbe zoper državo oziroma lokalno skupnost Vlada Repu- blike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) oziroma župan po vložitvi tožbe za zastopnika določi drug organ države oziroma lokalne skupnosti. 18.   člen (1) Zastopnik javnega interesa v upravnem sporu je državni organ ali druga oseba, ki jo za posamezen primer ali za vrsto primerov določi vlada. (2) Zastopnik javnega interesa lahko vloži tožbo na pod- lagi pooblastila vlade, kadar ta ugotovi, da je bil z upravnim aktom kršen zakon v škodo javnega interesa. (3) Za zastopnika javnega interesa po prvem odstavku tega člena se lahko določi državni pravobranilec, odvetnik oziroma oseba, ki izpolnjuje pogoje za okrožnega sodnika. 19.   člen (1) Položaj stranke ima tudi oseba, ki bi ji bila odprava oziroma sprememba izpodbijanega upravnega akta v ne- posredno škodo, pa ne gre za osebo, ki v skladu s šestim odstavkom 143. člena ter drugim odstavkom 229. člena Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno prečiščeno besedilo, v nadaljnjem bese- dilu: ZUP) ali vsebinsko enake določbe drugega predpisa, ki ureja postopek izdaje upravnega akta, ne bi mogla biti stranski udeleženec v upravnem postopku. (2) Dokler v upravnem sporu postopek na prvi stopnji ni končan, sodišče po uradni dolžnosti ali na predlog strank obvesti tretje osebe, če bi ureditev spornega razmerja lahko posegla v njihove pravice ali na zakon oprte neposredne  koristi.  (3) Po prejšnjem odstavku mora sodišče ravnati tudi, če je v spornem pravnem razmerju kakšna tretja oseba udeležena na tak način, da se odločitev lahko sprejme samo enotno tudi zanjo. 2.   poglavje  Splošna pravila postopka  20.   člen (1) Sodišče razišče oziroma preizkusi dejansko stanje v okviru tožbenih navedb. (2) Sodišče ni vezano na dokazne predloge strank in lahko izvede vse dokaze, za katere meni, da bodo prispevali k razjasnitvi zadeve in k zakoniti ter pravilni odločitvi. (3) V upravnem sporu stranke ne smejo navajati dejstev in predlagati dokazov, če so imele možnost navajati ta dej- stva in predlagati te dokaze v postopku pred izdajo akta. 21.   člen Če je sodišče samo ugotovilo dejansko stanje, je treba pred izdajo odločbe strankam dati možnost, da se izjavijo o dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za odločitev, če ta zakon ne določa drugače. 22.   člen (1) Za vprašanja postopka, ki niso urejena s tem zako- nom, se primerno uporabljajo določbe Zakona o pravdnem postopku (Uradni list RS, št. 36/04 – uradno prečiščeno besedilo). (2) V postopku v upravnem sporu se ne uporablja določ- ba tretjega odstavka 86. člena Zakona o pravdnem postopku. V postopku s pritožbo in z izrednimi pravnimi sredstvi lahko stranka opravlja dejanja v postopku samo po pooblaščencu, ki ima opravljen pravniški državni izpit. 3.   poglavje  Roki in vrnitev v prejšnje stanje  23.   člen (1) Rok za tožbo prične teči z vročitvijo upravnega akta stranki oziroma takrat, ko je bilo storjeno posamično dejanje, s katerim se posega v človekove pravice in temeljne svobo- ščine posameznika. (2) Rok za tožbo zoper akte iz četrtega odstavka 5.   čle- na tega zakona prične teči z objavo akta. (3) Rok za pravno sredstvo prične teči z vročitvijo sodne odločbe strankam. (4) Če je bila vložena zahteva ali pobuda za oceno ustavnosti akta iz drugega odstavka tega člena, se šteje tožba za pravočasno, če je bila vložena v tridesetih dneh od vročitve odločbe ustavnega sodišča, s katero se je to sodišče izreklo za nepristojno. 24.   člen (1) Če stranka iz opravičenega vzroka zamudi rok iz 23.   člena tega zakona ali drug zakoniti rok za opravo deja- nja v postopku in ga zaradi tega ne more več opraviti, lahko predlaga vrnitev v prejšnje stanje. (2) Predlog je treba vložiti v osmih dneh od dneva, ko je prenehal vzrok, zaradi katerega je stranka zamudila rok; če je stranka šele pozneje zvedela za zamudo, pa od dneva, ko je za to zvedela. (3) Okoliščine za utemeljitev predloga je treba verjetno izkazati ob vložitvi predloga. V roku za vložitev predloga je treba opraviti tudi zamujeno dejanje. (4) Po treh mesecih od dneva zamude ni mogoče pre- dlagati vrnitve v prejšnje stanje. (5) Zaradi zamude roka za vložitev predloga za vrnitev v prejšnje stanje ni mogoče predlagati vrnitve v prejšnje stanje. (6) O vrnitvi v prejšnje stanje odloči sodišče, ki mora odločiti o zamujenem dejanju. (7) Zoper sklep, s katerim se dovoli vrnitev v prejšnje stanje, ni dopustna pritožba, razen če se ugodi predlogu v nasprotju s petim odstavkom tega člena. 4.   poglavje  Stroški postopka  25.   člen (1) Če sodišče v upravnem sporu odloča o pravici, obveznosti ali pravni koristi, odloči o stroških postopka po določbah Zakona o pravdnem postopku. (2) Stranka vselej trpi stroške, ki jih je povzročila po svoji krivdi, in stroške, ki so nastali po naključju, ki se je njej primerilo. (3) Če je sodišče ugodilo tožbi in v upravnem sporu izpodbijani upravni akt odpravilo ali ugotovilo nezakonitost iz- podbijanega upravnega akta, se tožniku glede na opravljena procesna dejanja in način obravnavanja zadeve v upravnem sporu prisodi pavšalni znesek povračila stroškov skladno s pravilnikom, ki ga izda ministrica oziroma minister, pristojen za pravosodje (v nadaljnjem besedilu: minister, pristojen za pravosodje). Prisojeni znesek plača toženec.
Stran   10608   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (4) Če sodišče tožbo zavrne ali zavrže ali se postopek ustavi, trpi vsaka stranka svoje stroške postopka. (5) Kadar sodišče v upravnem sporu odloča v sporih iz tretjega odstavka 7. člena tega zakona, trpi vsaka stranka svoje stroške postopka. (6) Če v primeru iz tretjega, četrtega in petega odstavka tega člena nastanejo skupni stroški, odloči sodišče, v ka- kšnem razmerju jih trpijo posamezne stranke. 5.   poglavje  Postopek pred sodiščem prve stopnje  1.   oddelek  Tožba  26.   člen Upravni spor se začne s tožbo ali z drugim pravnim sredstvom, če zakon tako določa. 27.   člen (1) Upravni akt se sme izpodbijati: 1.   če v postopku za izdajo upravnega akta zakon, na zakon oprt predpis ali drug zakonito izdan predpis ali splošni akt, izdan za izvrševanje javnih pooblastil, ni bil uporabljen ali ni bil pravilno uporabljen; 2.   če se v postopku pred izdajo upravnega akta ni rav- nalo po pravilih postopka, pa je to vplivalo ali moglo vplivati na zakonitost oziroma pravilnost odločitve (bistvena kršitev določb postopka); 3.   če dejansko stanje ni bilo pravilno in popolno ugoto- vljeno ali če je bil iz ugotovljenih dejstev napravljen napačen sklep o dejanskem stanju; 4.   iz razlogov, zaradi katerih se upravni akt izreče za ničnega. (2) Ne gre za nepravilno uporabo predpisa, če je pristojni organ odločil po prostem preudarku na podlagi pooblastila, ki ga je imel po predpisih, v mejah danega pooblastila in v skladu z namenom, zaradi katerega mu je bilo pooblastilo dano. (3) Bistvena kršitev določb postopka je vselej podana v primerih, ko gre za absolutno bistveno kršitev pravil postop- ka, ki jo določa ZUP ali drug zakon, ki ureja postopek izdaje  upravnega   akta.  28.   člen (1) Tožbo je treba vložiti v 30 dneh od vročitve upravne- ga akta, s katerim je bil končan postopek. Zastopnik javnega interesa lahko vloži tožbo v primeru, ko ni bil stranka v po- stopku izdaje upravnega akta, v roku, ki velja za stranko, v korist katere je bil upravni akt izdan. (2) Če organ druge stopnje v dveh mesecih ali pa v krajšem, s posebnim predpisom določenem roku ne izda odločbe o strankini pritožbi zoper odločbo prve stopnje in če je tudi na novo zahtevo ne izda v nadaljnjih sedmih dneh, sme stranka sprožiti upravni spor, kot če bi bila njena pritožba zavrnjena. (3) Po prejšnjem odstavku sme ravnati tožnik tudi, če organ prve stopnje ne izda odločbe, zoper katero ni pritožbe, ter v primeru, če organ v treh letih od začetka postopka ni izdal dokončnega upravnega akta, ne glede na to, ali so v tem postopku že bila uporabljena redna ali izredna pravna sredstva, razen če je bil postopek ustavljen. (4) Če organ prve stopnje, zoper katerega odločbo je dopustna pritožba, ne izda odločbe o zahtevi v dveh mesecih ali pa v krajšem, s posebnim predpisom določenem roku, ima stranka pravico obrniti se s svojo zahtevo na organ druge stopnje, ki je v tem primeru pristojen za odločanje. Zoper odločbo organa druge stopnje sme stranka sprožiti upravni spor; če so izpolnjeni pogoji iz drugega odstavka tega člena, pa sme sprožiti upravni spor tudi, kadar ta organ ne izda odločbe. 29.   člen (1) Tožba se vloži pri pristojnem sodišču neposredno pisno ali pa se mu pošlje po pošti. (2) Šteje se, da je bila tožba vložena pri sodišču tisti dan, ko je bila priporočeno oddana na pošto. (3) Če tožba ni bila vložena pri sodišču, temveč pri kakšnem drugem organu, pristojno sodišče pa jo dobi, ko poteče rok zanjo, se šteje, da je bila pravočasno vložena, če je mogoče njeno vložitev pri drugem organu pripisati neve- dnosti ali očitni pomoti vložnika. 30.   člen (1) V tožbi je treba navesti tožnikovo ime in priimek ter prebivališče oziroma njegovo ime in sedež, naziv toženca, upravni akt, ki se izpodbija s tožbo, razložiti, zakaj toži, ter predlagati, kako in v čem naj se upravni akt odpravi. V zade- vah, kjer je pravica ali obveznost stranke izražena v denarni vrednosti, mora biti v tožbi določena tudi vrednost spornega predmeta. Tožbi je treba priložiti tudi akt v izvirniku, prepisu ali kopiji. (2) Če se s tožbo zahteva odločitev o pravici, obveznosti ali pravni koristi ali vrnitev stvari ali odškodnina, mora tožba obsegati določen zahtevek glede glavne stvari in stranskih terjatev, dejstva, na katera tožnik opira zahtevek, in dokaze, s katerimi se ta dejstva ugotavljajo. (3) Če se s tožbo zahteva ugotovitev, da je bilo z deja- njem nezakonito poseženo v človekove pravice ali temeljne svoboščine tožnika oziroma se zahteva prepoved izvrševanja posamičnega dejanja, s katerim se posega v človekove pra- vice in temeljne svoboščine tožnika, je treba v tožbi navesti dejanje, kje in kdaj je bilo storjeno, organ ali uradno osebo, ki je to storila, dokaze o tem in zahtevek, naj se poseg v človekove pravice in temeljne svoboščine ugotovi, odpravi oziroma prepove. (4) Tožbi je treba priložiti tudi po en prepis ali kopijo tožbe in prilog za toženca, če je kdo prizadet z upravnim aktom, pa tudi zanj. (5) Tožbi je treba v izvirniku ali v prepisu v celoti ali v izvlečkih priložiti listine, ki se nanašajo na zadevo, kolikor niso že v upravnem spisu. 31.   člen (1) Če je tožba nepopolna ali nerazumljiva, zahte- va predsednica oziroma predsednik senata (v nadaljnjem besedilu: predsednik senata) od tožnika, naj v določenem roku odpravi pomanjkljivosti. Obenem ga mora poučiti, kaj in kako naj napravi, in ga opozoriti na posledice, če tega  ne   stori.  (2) Če tožnik v določenem roku ne odpravi pomanjkljivo- sti tožbe in sodišče zaradi tega zadeve ne more obravnavati, zavrže tožbo s sklepom, razen če spozna, da je izpodbijani upravni akt ničen. 32.   člen (1) Tožba ne ovira izvršitve upravnega akta, zoper kate- rega je vložena, kolikor zakon ne določa drugače. (2) Sodišče na tožnikovo zahtevo odloži izvršitev izpod- bijanega akta do izdaje pravnomočne odločbe, če bi se z izvršitvijo akta prizadela tožniku težko popravljiva škoda. Pri odločanju mora sodišče skladno z načelom sorazmernosti upoštevati tudi prizadetost javne koristi ter koristi nasprotnih  strank.  (3) Tožnik lahko iz razlogov iz prejšnjega odstavka zahteva tudi izdajo začasne odredbe za začasno ureditev stanja glede na sporno pravno razmerje, če se ta ureditev, zlasti pri trajajočih pravnih razmerjih, kot verjetna izkaže za potrebno. (4) Za izdajo začasne odredbe po prejšnjih odstavkih je pristojno sodišče, ki je pristojno za odločitev o tožbi. O izdaji začasne odredbe odloča senat, če ni za odločanje o zadevi pristojen sodnik posameznik.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10609  (5) O zahtevi za izdajo začasne odredbe odloči sodišče v sedmih dneh od prejema zahteve s sklepom. Sodišče lah- ko izdajo začasne odredbe veže na pogoj, da tožnik položi varščino za škodo, ki utegne nastati nasprotni stranki zaradi njene izdaje. (6) Zoper sklep iz prejšnjega odstavka lahko stranke v treh dneh vložijo pritožbo. Pritožba ne zadrži izvršitve izda- ne začasne odredbe. O pritožbi zoper sklep mora pristojno sodišče odločiti brez odlašanja, najkasneje pa v 15 dneh po prejemu pritožbe. 33.   člen (1) S tožbo se lahko zahteva: –   odprava upravnega akta (izpodbojna tožba), –   izdaja oziroma vročitev upravnega akta (tožba zaradi molka), –   sprememba upravnega akta (tožba v sporu polne ju- risdikcije). (2) S tožbo zaradi kršitve človekovih pravic in temeljnih svoboščin po tem zakonu se lahko zahteva: –   odprava, izdaja ali sprememba posamičnega akta, –   ugotovitev, da je bilo z dejanjem poseženo v človekovo pravico ali temeljno svoboščino tožnika, –   prepoved nadaljevanja dejanja, –   odprava posledic dejanja. 34.   člen (1) Tožnik lahko umakne tožbo brez privolitve toženca do pravnomočne odločbe. (2) Če se tožba umakne, sodišče postopek s sklepom  ustavi.  35.   člen Tožnik lahko z eno tožbo uveljavlja več tožbenih zah- tevkov proti istemu tožencu, če vsi zahtevki temeljijo na isti dejanski in pravni podlagi in je za vse zahtevke pristojno isto sodišče. 2.   oddelek  Predhodni preizkus tožbe  36.   člen (1) Sodišče tožbo zavrže s sklepom, če ugotovi, da: 1.   odločanje o sporu ne spada v sodno pristojnost; 2.   je bila tožba vložena prepozno ali prezgodaj; 3.   tožnik v svoji tožbi ne uveljavlja kakšne svoje pravice ali pravne koristi oziroma, če po tem zakonu ne more biti stranka; 4.   akt, ki se izpodbija s tožbo, ni upravni akt oziroma akt, ki se lahko izpodbija v upravnem sporu; 5.   upravni akt, ki se izpodbija s tožbo, očitno nima nobe- nih posledic za tožnika, ali pa so te posledice zanemarljive, razen če gre za rešitev pomembnega pravnega vprašanja; 6.   upravni akt, ki se izpodbija s tožbo, očitno ne posega v tožnikovo pravico ali v njegovo neposredno, na zakon oprto osebno korist; 7.   je bila zoper upravni akt, ki se s tožbo izpodbija, mo- goča pritožba, pa ta sploh ni bila vložena ali je bila vložena prepozno; 8.   je bila o isti zadevi v upravnem sporu že izdana prav- nomočna odločba. (2) Na razloge iz prejšnjega odstavka mora sodišče paziti po uradni dolžnosti ves čas postopka. (3) Sklep v primerih iz 1., 4., 5., in 6. točke prvega od- stavka tega člena izda senat, v ostalih primerih pa predsednik senata, razen če je po tem zakonu za odločanje v zadevi pristojen sodnik posameznik. 37.   člen (1) Če ima upravni akt take bistvene pomanjkljivosti, da zaradi njih ni mogoče presoditi, ali je zakonit ali ne, sme sodi- šče akt s sodbo odpraviti, ne da bi poslalo tožbo v odgovor. (2) Če sodišče ugotovi, da je upravni akt ničen, odloči, ne da bi poslalo tožbo v odgovor. Na ničnost pazi sodišče po uradni dolžnosti ves čas postopka. 3.   oddelek  Postopek s tožbo  38.   člen (1) Če sodišče tožbe po 36. členu tega zakona ne zavrže in ne odloči po 37. členu tega zakona, pošlje kopijo tožbe s prilogami v odgovor toženi stranki in drugim strankam. (2) Rok za odgovor na tožbo določi sodišče. Ta rok ne sme biti daljši od 30 dni. (3) Tožena stranka mora v določenem roku poslati vse spise, ki se nanašajo na zadevo. Če tožena stranka tudi na novo zahtevo ne pošlje spisov o zadevi ali če izjavi, da jih ne more poslati, sme sodišče odločiti o stvari tudi brez spisov. 39.   člen (1) Če organ med sodnim postopkom izda drug upravni akt, s katerim spremeni ali odpravi izpodbijani upravni akt ali če v primeru molka pozneje izda upravni akt, mora to sporočiti sodišču, pri katerem je sprožen spor. (2) V primeru iz prejšnjega odstavka zahteva sodišče od tožnika, da mu v 15 dneh sporoči, ali vztraja in v kakšnem delu vztraja pri tožbi oziroma ali jo razširja tudi na spremenjeni oziroma novi upravni akt. (3) Če tožnik izjavi, da vztraja pri tožbi, sodišče postopek nadaljuje, sicer pa postopek s sklepom ustavi. (4) Če je bil v primeru, ko prvostopenjski organ ni izdal in vročil stranki upravnega akta v predpisanem roku, tak akt izdan po vložitvi tožbe, sodišče s sklepom ustavi postopek, če je zoper izdani upravni akt dovoljena pritožba. Če pritožba ni dovoljena, postopa sodišče po drugem odstavku tega člena. 40.   člen (1) Sodišče presoja upravni akt v mejah tožbenega pre- dloga, ni pa vezano na tožbene razloge. (2) V primerih iz drugega odstavka 30. člena tega zakona je sodišče vezano na tožbeni zahtevek. (3) Če je upravni organ pooblaščen, da odloča po pro- stem preudarku, sodišče preveri, ali je upravni akt nezakonit, ker so bile prekoračene meje prostega preudarka ali ker je bil prosti preudarek uporabljen na način, ki ne ustreza namenu, za katerega je določen. 41.   člen (1) Če se s tožbo zahteva vrnitev stvari ali odškodnina, je sprememba tožbe dopustna, če vanjo privoli toženec do konca glavne obravnave oziroma do odločitve na seji. (2) Privolitev toženca v spremembo tožbe se domneva, če se je, ne da bi ji ugovarjal, z vlogo ali na glavni obravnavi spustil v obravnavo spremenjene tožbe. (3) Zoper sklep, s katerim sodišče predlog za spremem- bo tožbe zavrne, ni dovoljena posebna pritožba. 42.   člen (1) Sodišče lahko s sklepom več pri oddelku sodišča od- prtih postopkov o istem predmetu združi v skupno obravnavo in odločanje, lahko pa tudi odloči, da se več v enem postopku vloženih zahtevkov obravnava in o njih odloči v ločenem  postopku.  (2) Zoper sklep iz prejšnjega odstavka pritožba ni do- voljena.  4.   oddelek  Vzorčni postopek  43.   člen (1) Če so pri sodišču vložene tožbe zoper več kot 20   upravnih aktov, pri katerih se pravice ali obveznosti opirajo
Stran   10610   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije na enako ali podobno dejansko in isto pravno podlago, lahko sodišče po prejemu odgovorov na tožbe na podlagi ene tož- be izvede vzorčni postopek, ostale postopke pa prekine. (2) Pred izdajo sklepa o prekinitvi postopka mora sodi- šče omogočiti tožniku, da se izjavi o navedbah v odgovoru na tožbo. (3) Zoper sklep o prekinitvi postopka zaradi izvedbe vzorčnega postopka ni dovoljena pritožba. (4) O zadevah, o katerih se odloča v vzorčnem postop- ku, odloča sodišče prednostno. 44.   člen (1) Po pravnomočnosti odločbe, izdane v vzorčnem postopku, sodišče brez obravnave odloči o prekinjenih po- stopkih, če ti postopki glede na vzorčni postopek nimajo bistvenih posebnosti dejanske ali pravne narave in če je dejansko stanje razjasnjeno. (2) Če v primeru iz prejšnjega odstavka odloči sodišče enako, kot je bilo odločeno v vzorčnem postopku, lahko od- loči o vseh tožbah z eno sodbo.  5.   oddelek  Pripravljalni postopek  45.   člen (1) Predsednik senata mora že pred glavno obravnavo ukreniti vse, kar je potrebno, da se spor čim hitreje reši. Zlasti lahko: –   stranke povabi k razpravi o spornem stanju ter k sklenitvi poravnave; –   strankam naloži, da v določenem roku navedejo dej- stva in dokaze, dopolnijo ali pojasnijo njihove pripravljalne vloge ter predložijo listine in druge predmete, ki so primerni za deponiranje pri sodišču, zlasti pa, da se izjavijo o dejstvih, pomembnih za odločitev; –   pridobi potrebne podatke. (2) Sodišče lahko izjave in dokazila, ki se navedejo oziroma predložijo po izteku roka, določenega po prejšnjem odstavku, zavrne in odloči brez nadaljnjega ugotavljanja dej- stev: 1.   če bi njihova dopustitev po presoji sodišča zavlače- vala rešitev spora, 2.   če stranka zamude ni zadostno opravičila, 3.   če je bila stranka poučena o posledicah zamude  roka.  46.   člen V pripravljalnem postopku predsednik senata odloči: 1.   o prekinitvi postopka; 2.   o ustavitvi postopka zaradi umika tožbe ali sodne poravnave; 3.   o zadevah, o katerih lahko odloči pri predhodnem preizkusu tožbe predsednik senata. 6.   oddelek  Predhodno vprašanje  47.   člen (1) Če je odločitev v upravnem sporu v celoti ali delno odvisna od vprašanja, ki je samostojna pravna celota in sodi v pristojnost drugega sodišča ali organa (predhodno vprašanje), ga lahko sodišče ob pogojih tega zakona samo obravnava, lahko pa postopek prekine, dokler vprašanja ne reši pristojni organ. (2) Če sodišče samo obravnava to vprašanje, ima nje- gova rešitev pravni učinek samo v stvari, v kateri je bilo vprašanje rešeno. 48.   člen (1) Sodišče mora prekiniti postopek, če se predhodno vprašanje nanaša na obstoj kaznivega dejanja, obstoj za- konske zveze ali ugotovitev očetovstva ali če zakon tako določa. (2) Kadar se tiče predhodno vprašanje kaznivega deja- nja, pa ni mogoč kazenski pregon, obravnava sodišče tudi to vprašanje. (3) Sodišče mora prekiniti postopek, če o predhodnem vprašanju že teče postopek pred pristojnim sodiščem oziro- ma drugim organom. (4) O prekinitvi postopka izda sodišče sklep, zoper katerega je dovoljena pritožba. Pritožbo je treba vložiti v treh dneh od dneva vročitve sklepa strankam. 49.   člen (1) Kadar sodišče zaradi predhodnega vprašanja po- stopek prekine, lahko s sklepom o prekinitvi postopka naloži tožniku, da v določenem roku začne postopek pred pristojnim sodiščem oziroma drugim organom in mu predloži dokazilo o tem. Rok začne teči z vročitvijo sklepa o prekinitvi postopka oziroma z iztekom roka za pritožbo, če je ta dovoljena po četrtem odstavku 48. člena tega zakona. (2) Če tožnik ne ravna po prejšnjem odstavku, se šteje, da je tožbo umaknil. V tem primeru sodišče postopek s skle- pom ustavi. Na to posledico je potrebno stranko v sklepu o  prekinitvi   postopka   opozoriti.  50.   člen Postopek, ki je bil prekinjen zato, da bi se rešilo pred- hodno vprašanje pri pristojnem sodišču ali drugem organu, se nadaljuje, ko postane odločba o tem vprašanju pravno- močna.  7.   oddelek  Glavna obravnava in seja  51.   člen (1) Sodišče na prvi stopnji odloči po opravljeni glavni obravnavi. (2) Na glavni obravnavi sodišče izvaja dokaze, kadar in kolikor je to potrebno za odločitev v upravnem sporu, pa dokazi niso bili že izvedeni v postopku izdaje izpodbijanega upravnega akta ali če druga dejstva kažejo na to, da jih je treba drugače presoditi, kot jih je presodil organ, ki je izdal izpodbijani upravni akt. 52.   člen V tožbi lahko tožnik navaja nova dejstva in nove do- kaze, vendar pa mora obrazložiti, zakaj jih ni navedel že v postopku izdaje upravnega akta. Nova dejstva in novi dokazi se lahko upoštevajo kot tožbeni razlogi le, če so obstajali v času odločanja na prvi stopnji postopka izdaje upravnega akta in če jih stranka upravičeno ni mogla predložiti oziroma navesti v postopku izdaje upravnega akta. 53.   člen Predsednik senata lahko izven glavne obravnave izve- de posamezne dokaze, vendar le, če je to koristno za potek poznejše obravnave. 54.   člen Sodišče obvesti stranke o vseh narokih za izvedbo dokazov, ki jim stranke lahko prisostvujejo. Stranke lahko pričam in izvedencem postavljajo vprašanja. Če nasprotna stranka vprašanju ugovarja, odloči predsednik senata. 55.   člen (1) Glavno obravnavo vodi predsednik senata. (2) Po oklicu zadeve predsednik senata pove bistveno vsebino spisa. (3) Potem dobi besedo tožnik, da razloži tožbo, za njim tožena stranka in druge stranke, da razložijo svoje stališče.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10611  (4) Na glavni obravnavi vloženi dokazni predlog se lahko zavrne samo s sklepom sodišča, ki mora biti ustno obrazložen. 56.   člen (1) O glavni obravnavi se piše zapisnik. Če so pisne vloge dokumentirane, se lahko zapisnik sklicuje nanje, vanj pa se vpišejo samo bistvena dejstva in okoliščine in izrek odločbe. (2) Zapisnik podpišeta predsednik senata in zapisnikar. 57.   člen (1) Stranke lahko v upravnem sporu sklenejo poravnavo ves čas do izdaje odločbe. (2) Sodišče ne sme dovoliti sodne poravnave, ki bi bila v nasprotju z zakonom. (3) Tožena stranka pri sklepanju poravnave ni vezana na izdano upravno odločbo. (4) Sklenjena sodna poravnava glede na vsebino porav- nave deloma ali v celoti nadomesti izpodbijani upravni akt. 58.   člen (1) V upravnem sporu ni poravnalnega naroka in miro- vanja postopka. (2) Če toženec ne pride na glavno obravnavo, se ta kljub temu opravi. (3) Če ne pride na obravnavo nobena od strank ali če ne pride tožnik, lahko odloči sodišče brez glavne obravnave. 59.   člen (1) Sodišče lahko odloči brez glavne obravnave (soje- nje na seji), če dejansko stanje, ki je bilo podlaga za izdajo upravnega akta, med tožnikom in tožencem ni sporno. (2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko sodišče odloči brez glavne obravnave tudi v naslednjih pri- merih: –   če je že na podlagi tožbe, izpodbijanega akta ter upravnih spisov očitno, da je potrebno tožbi ugoditi in uprav- ni akt odpraviti na podlagi prvega odstavka 64. člena tega zakona, pa v upravnem sporu ni sodeloval tudi stranski udeleženec z nasprotnim interesom, –   če je dejansko stanje med tožnikom in tožencem sporno, vendar stranke navajajo zgolj tista nova dejstva in dokaze, ki jih skladno s tem zakonom sodišče ne more upo- števati (52. člen tega zakona) ali pa predlagana nova dejstva in dokazi niso pomembni za odločitev, –   če gre za spor med istima strankama, pa gre za podobno dejansko in pravno podlago ter je o tem vprašanju sodišče že pravnomočno odločilo. (3) Ne glede na določbo prvega odstavka tega člena sodišče odloči na glavni obravnavi, če: –   osebi, ki bi morala biti udeležena kot stranka ali stranski udeleženec v upravnem postopku, ta možnost ni bila dana, pa ne gre za primer iz drugega odstavka 229.   čle- na ZUP ali vsebinsko enake določbe drugega predpisa, ki ureja postopek izdaje upravnega akta, –   stranki ali stranskemu udeležencu v postopku izdaje upravnega akta ni bila dana možnost, da se izjavi o dejstvih in okoliščinah, pomembnih za izdajo odločbe. (4) Sodišče vselej sodi na seji v sporih o zakonitosti  aktov   volilnih   organov.  (5) Kadar sodišče sodi na seji, seja ni javna, sodnik poročevalec pa ima v postopku pred sejo enaka poobla- stila, kot jih ima po določbah tega zakona predsednik  senata.  (6) O pravnih sredstvih odloči sodišče na seji. 60.   člen Kadar sodišče sodi na seji, odloči le na podlagi de- janskega stanja, ki je bilo ugotovljeno v postopku izdaje  upravnega   akta.  8.   oddelek  Odločba  61.   člen (1) Sodišče odloči o sporu s sodbo, o vprašanjih, ki se tičejo postopka ali se pojavijo v zvezi s postopkom, pa s sklepom, če ni s tem zakonom drugače določeno. (2) Senat sprejme sodbo ali sklep z večino glasov. (3) O posvetovanju in glasovanju se piše poseben zapi- snik, ki ga podpišejo vsi člani senata in zapisnikar. (4) Senat se posvetuje in glasuje brez navzočnosti  strank.  62.   člen Sodba se lahko opira samo na dejstva in dokaze, o katerih so se stranke lahko izjavile pred sodiščem ali pred organi, ki so odločali v postopku za izdajo upravnega akta, razen če dejstvo ni sporno ali mu stranke niso ugovarjale, kakor tudi, kadar zakon izrecno določa, da se lahko odloči brez predhodne izjave strank. 63.   člen (1) Sodišče s sodbo tožbo kot neutemeljeno zavrne, če ugotovi, da je bil postopek pred izdajo izpodbijanega upravnega akta pravilen, da je odločba pravilna in na zakonu utemeljena. (2) Sodišče odloči po prejšnjem odstavku tudi: –   če spozna, da je izpodbijani upravni akt sicer nezako- nit, vendar ne posega v tožnikovo pravico ali pravno korist; –   če spozna, da je bil postopek pred upravnim organom sicer nezakonit, vendar je sodišče v svojem postopku tako kršitev odpravilo; –   če spozna, da je izpodbijani upravni akt po zakonu utemeljen, vendar iz drugih razlogov, kot so navedeni v upravnem aktu; te razloge navede sodišče v sodbi. 64.   člen (1) Sodišče tožbi ugodi in s sodbo izpodbijani upravni akt odpravi: 1.   če ga ni izdal pristojni organ; 2.   če spozna, da na podlagi dejanskega stanja, ki je bilo ugotovljeno v postopku za izdajo upravnega akta, ne more rešiti spora, zato ker so bili zmotno presojeni dokazi, ker so ugotovljena dejstva v nasprotju s podatki spisa, ker so v bistvenih točkah dejstva nepopolno ugotovljena ali ker je bil iz ugotovljenih dejstev narejen napačen sklep glede dejan- skega stanja in da je treba pravo dejansko stanje ugotoviti v upravnem postopku; 3.   če spozna, da v postopku za izdajo upravnega akta niso bila upoštevana pravila postopka (2. točka prvega od- stavka in tretji odstavek 27. člena tega zakona), pa sodišče v svojem postopku takih kršitev ni odpravilo in ni pogojev za zavrnitev tožbe po drugem odstavku 63. člena tega zakona; 4.   če ugotovi, da je podan razlog iz 1. točke prvega odstavka 27. člena tega zakona, pa ni pogojev za zavrnitev tožbe po drugem odstavku 63. člena tega zakona. (2) Če je bil izpodbijani upravni akt že izvršen in bi nje- gova odprava nesorazmerno posegla v pridobljene pravice ali pravne koristi posameznikov ali pravnih oseb, sodišče v primerih iz prejšnjega odstavka s sodbo ugotovi nezako- nitost izpodbijanega upravnega akta. Če je tožnik postavil zahtevek za povrnitev škode, ravna sodišče po 67. členu  tega   zakona.  (3) Če sodišče upravni akt odpravi, vrne zadevo orga- nu, ki je upravni akt izdal, v ponoven postopek, v primeru iz 1.   točke prvega odstavka tega člena pa pošlje zadevo v odločitev pristojnemu organu. Glede na vsebino zadeve lahko sodišče odpravi tudi druge akte, izdane v postopku izdaje izpodbijanega upravnega akta. Zadeva se vrne v stanje, v katerem je bila, preden so bili odpravljeni upravni  akti   izdani.
Stran   10612   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (4) V primerih iz prvega odstavka tega člena mora pri- stojni organ izdati nov upravni akt v 30 dneh od dneva, ko je dobil sodbo oziroma v roku, ki ga določi sodišče; pri tem je vezan na pravno mnenje sodišča glede uporabe materialne- ga prava in na njegova stališča, ki se tičejo postopka. (5) Na pravno mnenje in stališča sodišča iz prejšnjega odstavka je vezan tudi vsak drug upravni organ, ki odloča o rednih ali izrednih pravnih sredstvih zoper nov upravni akt, izdan na podlagi sodbe sodišča. 65.   člen (1) Sodišče sme upravni akt odpraviti in s sodbo odlo- čiti o stvari, če narava stvari to dopušča in če dajejo podatki postopka za to zanesljivo podlago ali če je na glavni obrav- navi samo ugotovilo dejansko stanje, še zlasti, če: 1.   bi odprava izpodbijanega upravnega akta in novi postopek pri pristojnem organu prizadela tožniku težko popravljivo škodo; 2.   izda pristojni organ potem, ko je bil upravni akt odpravljen, nov upravni akt, ki je v nasprotju s pravnim mnenjem sodišča ali z njegovimi stališči, ki se nanašajo na  postopek.  (2) Po prejšnjem odstavku sme sodišče odločiti tudi, kadar pristojni organ ne izda v 30 dneh po odpravi upravne- ga akta oziroma v roku, ki ga določi sodišče, novega uprav- nega akta, in tega ne stori niti na posebno zahtevo stranke v nadaljnjih sedmih dneh, če stranka s tožbo zahteva od sodišča, da odloči o pravici, obveznosti ali pravni koristi, in je to zaradi narave pravice oziroma varstva ustavne pravice potrebno. (3) V primeru iz prejšnjega odstavka sodišče od pri- stojnega organa zahteva pojasnilo, zakaj upravnega akta ni izdal. Pristojni organ mora pojasnilo sporočiti v sedmih dneh. Če tega ne stori ali če ga dano sporočilo po mnenju sodišča ne opravičuje, sodišče odloči o stvari, v nasprotnem primeru pa tožbo zavrže. (4) Zoper sklep o zavrženju iz prejšnjega odstavka je dovoljena pritožba. (5) Po prvem odstavku tega člena odloči sodišče, kadar je s tožbo zahtevana odločitev o pravici, obveznosti ali pravni koristi, če so izpolnjeni pogoji iz prvega odstavka 7.   člena tega zakona. 66.   člen (1) V upravnem sporu iz prvega odstavka 4. člena tega zakona sme sodišče ugotoviti nezakonitost akta ali dejanja, prepovedati nadaljevanje posamičnega dejanja, odločiti o tožnikovem zahtevku za povrnitev škode in določiti, kar je treba, da se odpravi poseg v človekove pravice in temeljne svoboščine ter vzpostavi zakonito stanje. (2) O prepovedi nadaljevanja dejanja in ukrepih za vzpostavitev zakonitega stanja, če nezakonito dejanje še traja, odloči sodišče brez odlašanja s sklepom, zoper ka- terega je dovoljena pritožba v treh dneh. Vrhovno sodišče mora o pritožbi odločiti v treh dneh od njenega prejema. (3) Če sodišče v primeru iz prejšnjega odstavka ne more odločiti brez odlašanja, lahko izda po uradni dolžnosti začasno odredbo v skladu z 32. členom tega zakona. 67.   člen (1) S sodbo, s katero sodišče odloči o pravici, obve- znosti ali pravni koristi tožnika po 65. členu tega zakona, odloči tudi o tožnikovem zahtevku, da se mu vrnejo vzete stvari ali povrne škoda. (2) Če odločitev o zahtevku iz prejšnjega odstavka zahteva ugotavljanje dejstev, ki bi pomenilo bistveno po- daljševanje postopka v upravnem sporu ali če se postopek izdaje upravnega akta po sodbi nadaljuje, lahko sodišče napoti tožnika, naj uveljavlja svoj zahtevek v pravdi. (3) Pri odločanju o škodi pravdno sodišče ne more presojati zakonitosti upravnega akta. 68.   člen Če sodišče ugotovi, da so podani razlogi iz 4. točke prvega odstavka 27. člena tega zakona, s sklepom izreče upravni akt za ničen. Z ugotovitvijo ničnosti se odpravijo posledice ničnega upravnega akta. 69.   člen (1) Če je tožba vložena zaradi molka, sodišče pa spo- zna, da je upravičena, ji s sodbo ugodi in pod pogoji iz prvega oziroma petega odstavka 65. člena tega zakona samo odloči o stvari ali pa naloži pristojnemu organu, kakšen upravni akt naj izda, oziroma če odločba ni bila vročena, naloži vročitev odločbe. (2) Če pristojni organ ne ravna po navodilu iz prejšnjega odstavka in stranka zaradi tega vloži tožbo, ravna sodišče po drugem in tretjem odstavku 65. člena tega zakona. 70.   člen (1) Če je bila opravljena glavna obravnava, sodišče takoj po končani obravnavi izda sodbo, ki jo razglasi predse- dnik senata. Ob razglasitvi sodbe navede predsednik senata najpomembnejše razloge odločitve. (2) V zapletenih primerih lahko sodišče odloži izdajo sodbe za osem dni od dneva, ko je bila končana glavna obravnava. V tem primeru se sodba ne razglasi. (3) Če je sodišče sklenilo, da konča glavno obravnavo, pa je treba preskrbeti še spise ali listine, v katerih so dokazi, se mora sodba izdati v osmih dneh od dneva, ko prejme sodišče spise ali listine. 71.   člen (1) Sodba obsega uvod (naslov sodišča, imena in pri- imke predsednika in članov senata ter zapisnikarja, imena strank in njihovih zastopnikov, označbo sporne zadeve, dan, ko je bila končana glavna obravnava oziroma opravljena seja senata), izrek, obrazložitev in pouk o pritožbi. (2) Sodišču ni treba navajati razlogov za odločitev, če sledi utemeljitvi upravnega akta in to v sodbi ugotovi. (3) Sodbo podpiše predsednik senata. (4) Sodba se vroči strankam v overjenem prepisu. 72.   člen (1) Za sklepe se ustrezno uporabljata določbi 70. in 71.   člena tega zakona. (2) Sklepe je treba obrazložiti, če je zoper njih dopustna pritožba ali če se z njimi odloči o pravnem sredstvu ter v drugih primerih, določenih s tem zakonom. 6.   poglavje  Pravna sredstva  1.   oddelek  Pritožba  73.   člen (1) Zoper sodbo, ki jo izda upravno sodišče, je dovolje- na pritožba, če je sodišče samo ugotovilo drugačno dejansko stanje, kot ga je ugotovila tožena stranka, ter je na tej podlagi spremenilo izpodbijani upravni akt ali če je sodišče odločilo na podlagi 66. člena tega zakona. (2) V primeru iz prejšnjega odstavka imajo pravico do pritožbe stranke, ki so sodelovale v upravnem sporu na prvi stopnji. (3) Pritožba se lahko vloži v 15 dneh od vročitve prepisa sodbe strankam. Vloži se pri sodišču, ki je izdalo sodbo na prvi stopnji v zadostnem številu izvodov za sodišče in stran- ke, ki so se udeleževale postopka na prvi stopnji. (4) Pritožba ni dovoljena v sporih o zakonitostih aktov  volilnih   organov   za   lokalne   volitve.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10613  74.   člen (1) V pritožbi sme pritožnik navajati nova dejstva in dokaze le, če izkaže za verjetno, da jih brez svoje krivde ni mogel navesti oziroma predložiti do konca glavne obravnave, če je postopek tekel brez glavne obravnave, pa do konca postopka na prvi stopnji. (2) Predsednik senata sodišča prve stopnje po potrebi sam ali na zahtevo sodnika poročevalca sodišča druge sto- pnje opravi poizvedbe, da bi se preverila resničnost pritožni- kovih navedb. (3) Če je sodišče na prvi stopnji samo ugotovilo de- jansko stanje na opravljeni glavni obravnavi, lahko sodi- šče druge stopnje, kadar tožnik izpodbija pravilnost tako ugotovljenega dejanskega stanja, tudi samo opravi glavno obravnavo, če spozna, da je treba za pravilno ugotovitev dejanskega stanja ponoviti vse ali le nekatere od že izve- denih dokazov pred sodiščem druge stopnje, ali če meni, da bi bilo treba ugotoviti nova dejstva in izvesti nove dokaze iz prvega odstavka tega člena, ki bi bili koristni za razjasnitev  stvari.  (4) Za obravnavo pred sodiščem druge stopnje iz prej- šnjega odstavka se smiselno uporabljajo pravila, ki veljajo za obravnavno pred sodiščem prve stopnje. 75.   člen (1) Sodba se sme izpodbijati: 1.   zaradi bistvene kršitve določb postopka v upravnem sporu; 2.   zaradi zmotne uporabe materialnega prava ali zmo- tne presoje pravilnosti postopka izdaje upravnega akta; 3.   zaradi zmotne ali nepopolne ugotovitve dejanskega stanja. (2) Bistvena kršitev določb postopka v upravnem sporu je podana, če sodišče med postopkom ni uporabilo kakšne določbe tega zakona oziroma Zakona o pravdnem postopku ali jo je uporabilo nepravilno, pa je to vplivalo na zakonitost ali pravilnost sodbe. (3) Bistvena kršitev določb postopka je vselej podana, če gre za kakšen razlog iz 1., 2., 3., 4. ali 14. točke drugega odstavka 339. člena Zakona o pravdnem postopku ali za razlog iz prvega, drugega ali tretjega odstavka 78. člena  tega   zakona.  (4) Če je sodišče izdalo sodbo brez glavne obravnave v nasprotju s tem zakonom, je podana bistvena kršitev določb postopka v upravnem sporu. 76.   člen Vrhovno sodišče s sodbo pritožbo kot neutemeljeno zavrne in potrdi sodbo sodišča prve stopnje, če spozna, da niso podani razlogi, zaradi katerih se sodba lahko izpodbija, in ne razlogi, na katere mora paziti po uradni dolžnosti. 77.   člen Vrhovno sodišče s sklepom sodbo sodišča prve stopnje razveljavi, če ugotovi, da je podana bistvena kršitev določb postopka v upravnem sporu, pa samo tega ne odpravi, in vrne zadevo istemu sodišču prve stopnje ali jo odstopi pri- stojnemu sodišču prve stopnje, da opravi nov postopek. V tem sklepu sodišče odloči tudi o tem, katera dejanja, ki jih zajema bistvena kršitev določb postopka v upravnem sporu, se ponovno opravijo. 78.   člen (1) Vrhovno sodišče s sklepom sodbo sodišča prve stopnje razveljavi in zavrže tožbo, če je bila v postopku pred sodiščem prve stopnje prekršena določba prvega odstavka 36. člena tega zakona. (2) Vrhovno sodišče s sodbo razveljavi sodbo sodišča prve stopnje in odpravi upravni akt, če je bila v postopku pred sodiščem prve stopnje prekršena določba 37. člena  tega   zakona.  (3) Če vrhovno sodišče ugotovi, da se je postopka na prvi stopnji udeleževal nekdo, ki ne more biti stranka v uprav- nem sporu, ali če stranke v skladu z zakonom ni zastopal zakoniti zastopnik ali če zakoniti zastopnik oziroma poobla- ščenec stranke ni imel potrebnega dovoljenja za opravljanje dejanj v postopku, razen če so bila posamezna dejanja v postopku pozneje odobrena, razveljavi s sklepom sodbo sodišča prve stopnje in glede na naravo kršitve vrne zadevo sodišču prve stopnje v ponovno odločanje ali zavrže tožbo. 79.   člen (1) Vrhovno sodišče razveljavi s sklepom sodbo sodišča prve stopnje in mu vrne zadevo v novo sojenje, če misli, da je treba za pravilno ugotovitev dejanskega stanja ugotoviti nova dejstva ali izvesti nove dokaze ali če spozna, da je bilo zaradi zmotne uporabe materialnega prava dejansko stanje nepopolno ugotovljeno. (2) V primeru iz prejšnjega odstavka lahko vrhovno so- dišče ob razveljavitvi sodbe sodišča prve stopnje tudi odpravi izpodbijani upravni akt in vrne zadevo v odločanje pristojne- mu organu, če je glede na okoliščine primera to potrebno. 80.   člen (1) Če vrhovno sodišče samo opravi glavno obravnavo in ugotovi drugačno dejansko stanje, kakor je bilo ugotovlje- no v sodbi sodišča prve stopnje, s sodbo spremeni sodbo sodišča prve stopnje. (2) V primeru iz prejšnjega odstavka lahko vrhovno so- dišče ob spremembi sodbe sodišča prve stopnje tudi spreme- ni ali odpravi izpodbijani upravni akt, če je glede na okoliščine primera to potrebno. (3) Po prvem in drugem odstavku tega člena odloči vrhovno sodišče brez glavne obravnave: 1.   če je sodišče prve stopnje zmotno presodilo listine ali posredno izvedene dokaze, njegova odločba pa se opira samo na te dokaze; 2.   če je sodišče prve stopnje iz ugotovljenih dejstev nepravilno sklepalo na obstoj drugih dejstev, sodba pa se opira na ta dejstva; 3.   če misli, da je dejansko stanje v sodbi prve stopnje pravilno ugotovljeno, da pa je sodišče prve stopnje zmotno uporabilo materialno pravo; 4.   če ugotovi, da je izpodbijani upravni akt ničen, sodi- šče prve stopnje pa je tožbo kot neutemeljeno zavrnilo. 81.   člen Vrhovno sodišče ne sme spremeniti sodbe sodišča prve stopnje v škodo stranke, ki se je pritožila, če se je pritožila samo ona. 82.   člen (1) Sklep se lahko izpodbija s posebno pritožbo samo, če tako določa ta zakon. (2) Zoper sklep sodišča prve stopnje, s katerim se one- mogoči nadaljnji postopek, je dovoljena posebna pritožba, če ta zakon ne določa drugače. 2.   oddelek  Revizija  83.   člen (1) Zoper pravnomočno sodbo, izdano na prvi stopnji, lahko stranke vložijo revizijo v 30 dneh od vročitve prepisa sodbe. (2) Revizija je dovoljena: 1.   če vrednost izpodbijanega dela dokončnega upravne- ga akta oziroma pravnomočne sodbe, če je sodišče odločilo meritorno, v zadevah, v katerih je pravica ali obveznost stran- ke izražena v denarni vrednosti, presega 20.000 eurov; 2.   če gre po vsebini zadeve za odločitev o pomembnem pravnem vprašanju ali če odločba sodišča prve stopnje od-
Stran   10614   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije stopa od sodne prakse vrhovnega sodišča glede pravnega vprašanja, ki je bistveno za odločitev, ali če v sodni praksi sodišča prve stopnje o tem pravnem vprašanju ni enotnosti, vrhovno sodišče pa o tem še ni odločalo; 3.   če ima odločitev, ki se izpodbija v upravnem sporu, zelo hude posledice za stranko. (3) Revizija ni dovoljena v volilnih zadevah, v sporih, v katerih je dovoljena pritožba, ter v primeru, če jo vloži nekdo, ki nima te pravice, nekdo, ki jo je umaknil, ali nekdo, ki zanjo nima pravnega interesa, ali če je vložena zoper sodbo, zoper katero je po zakonu ni mogoče vložiti. 84.   člen (1) Vložena revizija ne zadrži izvršitve pravnomočne sodbe, zoper katero je vložena. (2) Vrhovno sodišče lahko na zahtevo revidenta izda začasno odredbo do odločitve o reviziji zaradi razlogov iz drugega odstavka 32. člena tega zakona. 85.   člen (1) Revizija se lahko vloži: 1.   zaradi bistvene kršitve določb postopka v uprav- nem sporu iz drugega in tretjega odstavka 75. člena tega zakona, 2.   zaradi zmotne uporabe materialnega prava. (2) Revizije ni mogoče vložiti zaradi zmotne ali nepopol- ne ugotovitve dejanskega stanja. (3) Revizije ni mogoče vložiti v sporih zoper akte volilnih organov za državne oziroma lokalne volitve. 86.   člen Vrhovno sodišče preizkusi izpodbijano sodbo samo v tistem delu, v katerem se izpodbija z revizijo, in v mejah razlogov, ki so v njej navedeni, pri čemer po uradni dolžnosti pazi na pravilno uporabo materialnega prava. 87.   člen Stranke smejo navajati v reviziji nova dejstva in predla- gati nove dokaze samo tedaj, če se nanašajo na bistvene kršitve določb postopka v upravnem sporu, zaradi katerih se lahko vloži revizija. 88.   člen Revizija se vloži pri upravnem sodišču v zadostnem številu izvodov za sodišče in nasprotne stranke. 89.   člen Prepozno ali nepopolno revizijo zavrže s sklepom so- dnik poročevalec vrhovnega sodišča, nedovoljeno revizijo pa senat vrhovnega sodišča. 90.   člen (1) Izvod vsake revizije pošlje sodnik poročevalec vr- hovnega sodišča nasprotni stranki. (2) Nasprotna stranka lahko v 30 dneh od vročitve revi- zije poda sodišču odgovor nanjo. 91.   člen O reviziji odloča vrhovno sodišče brez obravnave. 92.   člen Vrhovno sodišče s sodbo zavrne revizijo kot neuteme- ljeno, če ugotovi, da niso podani razlogi, zaradi katerih je bila vložena, in ne razlogi, na katere mora paziti po uradni dolžnosti. 93.   člen (1) Če vrhovno sodišče ugotovi bistveno kršitev do- ločb postopka v upravnem sporu, zaradi katerih je dopustna revizija, pa takih kršitev v svojem postopku ni odpravilo, s sklepom v celoti ali deloma razveljavi sodbo sodišča prve stopnje in vrne zadevo v novo sojenje istemu ali drugemu senatu sodišča prve stopnje oziroma drugemu pristojnemu sodišču. (2) Če je bila v postopku pred sodiščem prve ali dru- ge stopnje storjena kršitev iz 3. točke drugega odstavka 339. člena Zakona o pravdnem postopku, razen če je bilo odločeno o zahtevku, o katerem že teče pravda, vrhovno sodišče s sklepom razveljavi izdane odločbe in zavrže tožbo. 94.   člen (1) Če vrhovno sodišče ugotovi, da je bilo materialno pravo zmotno uporabljeno, s sodbo ugodi reviziji in spremeni izpodbijano sodbo. (2) Če vrhovno sodišče ugotovi, da je bilo zaradi zmo- tne uporabe materialnega prava dejansko stanje nepopolno ugotovljeno in da zato ni pogojev za spremembo izpodbijane sodbe, s sklepom ugodi reviziji in v celoti ali deloma razveljavi sodbo sodišča ter vrne zadevo v novo sojenje. 95.   člen (1) Stranke lahko vložijo revizijo tudi zoper sklep sodi- šča prve stopnje, s katerim je bila ugotovljena ničnost izpod- bijanega upravnega akta po 68. členu tega zakona. (2) Revizije zoper sklep iz prejšnjega odstavka ni v sporih, v katerih ne bi bila dovoljena revizija zoper pravno- močno sodbo. (3) V postopku z revizijo zoper sklep se smiselno upora- bljajo določbe tega zakona o reviziji zoper sodbo. 3.   oddelek  Obnova postopka  96.   člen (1) Postopek, ki je bil pravnomočno končan s sodno odločbo, se na predlog stranke obnovi, če: 1.   stranka zve za nova dejstva ali če najde nove dokaze ali dobi možnost uporabiti nove dokaze, na podlagi katerih bi bil spor zanjo ugodneje rešen, če bi se nanje sklicevala ali če bi jih uporabila v prejšnjem postopku; 2.   se odločba opira na ponarejeno ali prenarejeno listino ali na krivo izpovedbo priče, izvedenca ali stranke pri zasli- ševanju pred sodiščem; 3.   sodišče ni bilo sestavljeno po določbah tega za- kona; 4.   je pri odločitvi sodeloval sodnik, ki je bil ali bi moral biti po zakonu izločen; 5.   se je postopka udeleževal nekdo, ki ne more biti stranka v upravnem sporu, ali če stranke v skladu z zakonom ni zastopal zakoniti zastopnik ali če zakoniti zastopnik oziro- ma pooblaščenec stranke ni imel potrebnega dovoljenja za opravljanje dejanj v postopku, razen če so bila posamezna dejanja v postopku pozneje odobrena; 6.   se odločba opira na sodbo, ki je bila izdana v kazen- ski ali civilni zadevi, ta sodba pa je bila pozneje razveljavljena z drugo pravnomočno sodno odločbo; 7.   je prišlo do odločbe sodišča zaradi kaznivega dejanja sodnika ali delavca pri sodišču, strankinega zastopnika ali pooblaščenca, njenega nasprotnika ali nasprotnega zasto- pnika ali pooblaščenca; 8.   stranka najde odločbo, ki je bila izdana že prej v istem upravnem sporu, ali dobi možnost, da jo uporabi; 9.   prizadeti osebi ni bila dana možnost udeležbe v upravnem sporu. (2) Zaradi razlogov iz 1. točke prejšnjega odstavka se sme obnova dovoliti le, če je sodišče samo ugotavljalo dejansko stanje. (3) Zaradi razlogov iz 1., 2. in 5. do 9. točke prvega odstavka tega člena se sme dovoliti obnova samo, če se stranka brez lastne krivde ni mogla sklicevati nanje v prej- šnjem postopku.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10615  97.   člen (1) Obnova postopka se lahko zahteva najpozneje v 30   dneh, odkar je stranka zvedela za obnovitveni razlog oziroma odkar bi ga lahko uporabila. Če je zvedela za obnovitveni razlog, preden je bil postopek pri sodišču končan, pa ga ni mogla uporabiti v tem postopku, lahko zahteva obnovo v 30 dneh od dneva, ko ji je bila vročena odločba. (2) Po petih letih od pravnomočnosti odločbe se obnova ne more več zahtevati, razen če se obnova postopka zah- teva iz razloga po 6. točki prvega odstavka 96. člena tega  zakona.  98.   člen (1) Predlog za obnovo postopka se vloži pri sodišču, ki je pristojno za odločitev o njej. (2) O predlogu za obnovo postopka odloči sodišče, ki je izdalo odločbo, na katero se nanaša obnovitveni razlog. (3) O predlogu za obnovo postopka odloči sodišče v senatu treh sodnikov, če ta zakon ne določa drugače. 99.   člen V predlogu za obnovo je treba zlasti navesti: 1.   sodbo ali sklep, s katerim je bil končan postopek, glede katerega se zahteva obnova; 2.   razloge za obnovo in dokaze oziroma okoliščine, ki razloge verjetno izkazujejo; 3.   okoliščine, iz katerih izhaja, da je bil predlog vložen v zakonitem roku, in dokaze za to. 100.   člen (1) Sodišče zavrže predlog za obnovo s sklepom, če ugotovi, da je predlog vložila neupravičena oseba ali je bil vložen prepozno ali da stranka ni izkazala, da je zakoniti razlog za obnovo vsaj verjeten. (2) Če sodišče ne zavrže predloga, ga pošlje nasprotni stranki in prizadetim osebam, te pa lahko nanj odgovorijo v  15   dneh.  101.   člen Zoper odločbo, ki jo izda sodišče v obnovljenem po- stopku, so dovoljena pravna sredstva, ki so dovoljena zoper sodbo. 7.   poglavje  Izvršba  102.   člen (1) Sodba, s katero sodišče nadomesti upravni akt, se izvrši po določbah ZUP. (2) Sklep, izdan na podlagi tretjega odstavka 32. člena tega zakona, in sklep, izdan na podlagi tretjega odstavka 66.   člena tega zakona, se izvršita po določbah Zakona o izvršbi in zavarovanju (Uradni list RS, št. 44/06 – uradno prečiščeno besedilo). (3) Sodbe sodišča, s katerimi se naloži obveznost drža- vi, lokalni skupnosti ali njunim organom ali organizacijam, se izvršujejo po določbah Zakona o izvršbi in zavarovanju. 103.   člen (1) Če se izvršba opravi proti državi, lokalni skupnosti ali njunim organom ali organizacijam, mora sodišče, ki je pristojno za izvršbo po Zakonu o izvršbi in zavarovanju, pred izdajo sklepa o izvršbi organ oziroma organizacijo o nameravani izvršbi obvestiti s pozivom, naj se izvršbi izogne s prostovoljno izpolnitvijo obveznosti. Rok za prostovoljno izpolnitev ne sme biti daljši od treh mesecev. (2) Izvršba ni dopustna na stvareh, ki so javno dobro v lasti države oziroma lokalne skupnosti in tudi ne na stvareh, ki so nujni pogoj za izvrševanje javnih nalog. (3) Naznanitev izvršbe in upoštevanje roka za prosto- voljno izpolnitev nista potrebna, če gre za izvršitev začasne odredbe. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE 104.   člen Za postopke, ki so ob uveljavitvi tega zakona v teku, se uporabljajo določbe Zakona o upravnem sporu (Uradni list RS, št. 50/97, 65/97– popr. in 70/00), kolikor ni v členih 105   do 107 tega zakona drugače določeno. 105.   člen Upravno sodišče nadaljuje postopke, glede katerih do uveljavitve tega zakona še ni bilo odločeno, po sodniku posa- mezniku ali senatu skladno z določbami tega zakona. V postopkih, v katerih do uveljavitve tega zakona še ni bilo odločeno, se uporabljajo določbe tega zakona, ki se na- našajo na začasno odredbo, odločanje na glavni obravnavi in seji ter na pooblastila sodišč glede odločanja (51. do 72.   člen tega zakona). 106.   člen Zadeve, ki jih je prejelo vrhovno sodišče, pa o njih še ni odločeno in je po določbah tega zakona zanje pristojno upravno sodišče, prevzame z uveljavitvijo tega zakona v delo upravno sodišče. 107.   člen Glede pravnih sredstev zoper izdane odločbe sodišča se uporabljajo določbe tega zakona, če ni s posebnim zako- nom drugače določeno. Zadeve, v katerih je bila vložena pritožba pred uvelja- vitvijo tega zakona, vrhovno sodišče obravnava kot pritožbe po tem zakonu, če izpolnjujejo pogoje za pritožbo po določ- bah tega zakona, v primerih, ko je pravnomočnost sodbe po zakonu pogoj za izvršitev upravnega akta, ter v primerih, ko je pritožba izrecno dovoljena na podlagi posebnega zakona. Te zadeve označi vrhovno sodišče kot pritožbe po 107. členu tega zakona in jih rešuje pred vsemi drugimi zadevami. V dru- gih primerih se vložene pritožbe, ki jih je vložila upravičena oseba ter so pravočasne in dovoljene po določbah Zakona o upravnem sporu, obravnavajo kot pravočasne in dovoljene revizije, prvostopenjske sodbe pa postanejo pravnomočne. Vložene zahteve za varstvo zakonitosti, ki jih je pred uveljavitvijo tega zakona vložila upravičena oseba ter so pravočasne in dovoljene po določbah Zakona o upravnem sporu, se obravnavajo kot pravočasne in dovoljene revizije. Če je bila v upravnem sporu izdana začasna odredba, ki je zadržala izvršitev odločbe ali uredila sporno razmerje do pravnomočnosti sodbe (po 30. in 69. členu Zakona o upravnem sporu), ostane začasna odredba v veljavi, če je bila zoper sodbo vložena pritožba, ki jo bo sodišče obrav- navalo kot revizijo po drugem odstavku tega člena, in to vse dokler sodišče ne odloči o reviziji. Vrhovno sodišče lahko še pred odločitvijo o reviziji tako začasno odredbo na predlog stranke razveljavi, če meni, da zanjo niso podani pogoji po 32. členu tega zakona. 108.   člen Minister, pristojen za pravosodje, izda predpis iz tretjega odstavka 25. člena tega zakona v enem mesecu po uvelja-  vitvi   tega   zakona.  109.   člen Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati: –   Zakon o upravnem sporu (Uradni list RS, št. 50/97, 65/97 – popr. in 70/00), –   tretji odstavek 27. člena, četrti odstavek 251. člena in drugi odstavek 277. člena Zakona o splošnem upravnem
Stran   10616   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno prečiščeno besedilo), v delu, ki se glasi »pač pa je zoper njo mogoče začeti upravni spor«. 110.   člen Ta zakon začne veljati 1.   januarja 2007. Št. 717-01/94-1/12 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EPA 899-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.  4488.   Zakon o vinu (ZVin)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o vinu (ZVin)  Razglašam Zakon o vinu (ZVin), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji 28. septembra 2006. Št. 001-22-135/06 Ljubljana, dne 6. oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije  Z A K O N O VINU (ZVin)  SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen (vsebina zakona) (1)   Ta zakon ureja geografsko poreklo grozdja, mošta, vina ter drugih proizvodov iz grozdja, mošta in vina (v nadalj- njem besedilu: drugi proizvodi), pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov, označevanje in ocenjevanje vina, mošta in drugih proizvodov, dajanje grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov v promet ter imenovanje pooblaščenih organizacij, ki opravljajo analitske, strokovne in upravne na- loge, za izvajanje: –   Uredbe Sveta (EGS) št. 357/1979 z dne 5.   februarja 1979 o statističnih raziskovanjih vinogradov (UL L št. 54 z dne 5.   3. 1979, str. 124, z vsemi spremembami) in predpisov, ki podrobneje urejajo njeno izvajanje, –   Uredbe Sveta (EGS) št. 2392/86 z dne 24.   julija 1986 o vzpostavitvi registra vinogradov Skupnosti (UL L št. 208 z dne 31.   7. 1986, str. 1, z vsemi spremembami) in predpisov, ki podrobneje urejajo njeno izvajanje, –   Uredbe Sveta (EGS) št. 1601/91 z dne 10.   junija 1991 o določitvi splošnih pravil za opredelitev, opis in predstavitev aromatiziranih vin, aromatiziranih pijač na osnovi vina in aromatiziranih mešanih pijač iz vinskih proizvodov (UL L št. 149 z dne 14.   6. 1991, str. 1, z vsemi spremembami) ter predpisov, ki podrobneje urejajo njeno izvajanje, –   Uredbe Sveta (ES) št. 1493/1999 z dne 17.   maja 1999 o skupni ureditvi trga za vino (UL L št. 179 z dne 14.   7. 1999, str. 1, z vsemi spremembami; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1493/1999/ES) in predpisov, ki podrobneje urejajo njeno izvajanje, –   Uredbe Komisije (ES) št. 884/2001 z dne 24.   aprila 2001 o določitvi podrobnih pravil za uporabo v zvezi z doku- menti, ki spremljajo prevoz proizvodov iz grozdja in vina, in z evidencami, ki se vodijo v vinskem sektorju (UL L št. 128 z dne 10.   5. 2001, str. 32, z vsemi spremembami; v nadaljnjem besedilu: Uredba 884/2001/ES), in predpisov, ki podrobneje urejajo njeno izvajanje, –   mednarodnih pogodb Evropske unije s tretjimi drža- vami, ki urejajo zaščito poimenovanja vin in medsebojno priznavanje enoloških postopkov in sredstev, in –   Pogodbe med Kraljevino Belgijo, Kraljevino Dansko, Zvezno republiko Nemčijo, Helensko republiko, Kraljevino Španijo, Francosko republiko, Irsko, Italijansko republiko, Velikim   vojvodstvom   Luksemburg,   Kraljevino   Nizozem- sko, Republiko Avstrijo, Portugalsko republiko, Republiko Finsko, Kraljevino Švedsko, Združenim kraljestvom Velike Britanije in Severne Irske (državami članicami Evropske unije) in Češko republiko, Republiko Estonijo, Republi- ko Ciper, Republiko Latvijo, Republiko Litvo, Republiko Madžarsko, Republiko Malto, Republiko Poljsko, Repu- bliko Slovenijo in Slovaško republiko o pristopu Češke republike, Republike Estonije, Republike Ciper, Republike Latvije, Republike Litve, Republike Madžarske, Republike Malte, Republike Poljske, Republike Slovenije in Slovaške republike k Evropski uniji (Uradni list RS – Mednarodne pogodbe, št. 3/04, 8/04 in 20/04; v nadaljnjem besedilu: pristopna pogodba). (2)   Določbe tega zakona se uporabljajo tudi za brezal-  koholno   in   nizkoalkoholno   vino.  2.   člen (vrste vina in drugi proizvodi) (1)   Vrste vina so: –   mirno vino, –   peneče vino, –   biser vino, –   likersko ali posebno vino (v nadaljnjem besedilu: li- kersko vino). (2)   Drugi proizvodi so: –   zgoščeni grozdni mošt, –   rektificirani zgoščeni grozdni mošt in –   preostali proizvodi iz grozdja, mošta in vina, če se uporabljajo pri pridelavi mošta in vina. (3)   Če proizvodi iz grozdja, mošta in vina, ki niso nave- deni v prejšnjem odstavku, vsebujejo mošt, vino, zgoščeni grozdni mošt ali rektificirani zgoščeni grozdni mošt, morajo izpolnjevati pogoje, predpisane s tem zakonom. II. GEOGRAFSKO POREKLO 3.   člen (geografsko poreklo grozdja, mošta, vina in  drugih proizvodov) Grozdje, mošt, vino in drugi proizvodi z geografskim poreklom v Republiki Sloveniji se označijo z geografsko označbo pridelovalnih območij, tradicionalnim izrazom, lah- ko pa tudi z dodatnim tradicionalnim izrazom, če so zaradi naravnih oziroma človeških dejavnikov pridobili določene posebne značilnosti. 4.   člen (zaščita in kontrola geografskega porekla) (1)   Zaradi   zaščite   in   kontrole   geografskega   porekla grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov so s tem zakonom,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10617  predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, in s predpisi Evropske unije določeni tradicionalni izrazi, dodatni tradicionalni izrazi in geografske označbe. (2)   Geografske označbe, tradicionalni izrazi in do- datni tradicionalni izrazi so skupinska pravica in jo smejo uporabiti tiste pridelovalke ali pridelovalci grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov (v nadaljnjem besedilu: pridelo- valci), ki so vpisani v register pridelovalcev grozdja in vina (v nadaljnjem besedilu: register), če so grozdje, mošt, vino in drugi proizvodi pridelani na določenem geografskem območju in izpolnjujejo druge predpisane pogoje pred- vsem glede uporabljenih enoloških postopkov in sredstev, omejitve hektarskih pridelkov, trsnega izbora (pridelave iz priporočenih in dovoljenih sort vinske trte in podlag), vsebnosti snovi v grozdju, moštu, vinu in drugih proizvodih, če je vinograd posajen na ustrezno vinogradniško površino ter so vino, mošt in drugi proizvodi tudi ustrezno ocenjeni in označeni. 5.   člen (prepoved pri označevanju drugih proizvodov) (1)   Geografskih označb, tradicionalnih izrazov oziroma dodatnih tradicionalnih izrazov, pa tudi njihovih delov ali be- sednih izpeljank ni dovoljeno uporabljati: –   za druge pijače, ki vsebujejo alkohol, –   za preostale druge proizvode iz grozdja, mošta in vina, ki se ne uporabljajo pri pridelavi mošta in vina. (2)   Ne glede na določbe prve alineje prejšnjega odstav- ka se za vinsko žganje lahko uporabljajo geografske označ- be, če je njihova uporaba določena s posebnim predpisom, izdanim na podlagi zakona, ki ureja kmetijstvo. 6.   člen (tradicionalni izrazi in dodatni tradicionalni izrazi) (1)   Če so izpolnjeni pogoji iz drugega odstavka 4. člena tega zakona, se lahko s tradicionalnimi izrazi in dodatnimi tradicionalnimi izrazi označita le vino in mošt, drugi proizvodi pa le, če niso namenjeni končnemu potrošniku. (2)   Tradicionalni izrazi se uporabljajo skupaj z geograf- skimi označbami, ki so določene s tem zakonom, predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, in predpisi Evropske unije. Za vina, ki niso mirna, se v tradicionalni izraz doda vrsta vina. (3)   Tradicionalni izrazi v razredu kakovostnih vin, pri- delanih na določenih pridelovalnih območjih (v nadaljnjem besedilu: kakovostna vina pdpo), so: a)   »kakovostno vino z zaščitenim geografskim pore- klom« ali »kakovostno vino ZGP« (v nadaljnjem besedilu: kakovostno vino ZGP), pri čemer se: –   tradicionalnemu izrazu kakovostno vino ZGP lahko priključi dodatni tradicionalni izraz »mlado vino«, –   tradicionalni izraz »kakovostno peneče vino ZGP« lahko nadomesti s tradicionalnim izrazom »penina«; b)   »vrhunsko vino z zaščitenim geografskim poreklom« ali »vrhunsko vino ZGP« oziroma »eminentno« (v nadaljnjem besedilu: vrhunsko vino ZGP), pri čemer se: –   tradicionalnemu izrazu vrhunsko vino ZGP lahko pri- ključi naslednji dodatni tradicionalni izrazi: »pozna trgatev«, »izbor«, »jagodni izbor«, »suhi jagodni izbor«, »ledeno vino«, »slamno vino« ali »vino iz sušenega grozdja« oziroma »arhi- vsko vino«ali »arhiva«, –   tradicionalni izraz »vrhunsko peneče vino ZGP« lahko nadomesti s tradicionalnim izrazom »penina«; c)   »vino s priznanim tradicionalnim poimenovanjem« ali »vino PTP« oziroma »renome« (v nadaljnjem besedilu: vino PTP). (4)   Tradicionalni izraz v razredu namiznih vin je »de- želno vino s priznano geografsko oznako« ali »deželno vino PGO« (v nadaljnjem besedilu: deželno vino PGO). Tradicionalnemu izrazu »deželno vino PGO« se lahko priključi dodatni tradicionalni izraz »mlado vino«. 7.   člen (vino PTP) (1)   Kot vino PTP se lahko označijo vina, ki izpolnjujejo s tem zakonom in predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, do- ločene pogoje za uporabo dodatnega tradicionalnega izraza »teran« ali »cviček«. (2)   Izraza teran in cviček se lahko uporabljata kot se- stavni del geografske označbe. (3)   Vinu PTP se lahko priključi dodatni tradicionalni iz- raz, če je tako opredeljeno v elaboratu in v predpisu, ki ureja podrobnejše pogoje za pridelavo in označevanje tega vina. (4)   Druga vina iz razreda kakovostnih vin pdpo, razen vina »cviček vino PTP Dolenjska« in »teran vino PTP Kras«, imajo lahko označbo vino PTP, če je za tako vino predhodno izdelan elaborat, ki določa naziv vina PTP, ki je besedna iz- peljanka geografske označbe s seznama geografskih označb po tem zakonu, in ki določa pogoje pridelave, vključno z opre- delitvijo geografskega območja pridelave, ne manjšega od vinorodnega ožjega okoliša, in ki določa tehnologijo pridelave in lastnosti vina. Lastnosti morajo biti tradicionalno značilne za vino s tega območja, zato morajo biti sestavni del elabo- rata tudi podatki, dokazujoči tradicijo pridelave, ki ne sme biti krajša od 25 let. Takšno vino mora zajeti najmanj 15% v regi- ster prijavljene pridelave vina na tem območju. Navedeni ela- borat na svoje stroške pripravijo zainteresirani pridelovalci, ki pridelajo večino vina na označenem geografskem območju, in ga predložijo v potrditev ministrici ali ministru, pristojnemu za kmetijstvo (v nadaljnjem besedilu: minister). (5)   Minister po predhodnem mnenju pooblaščene or- ganizacije, ki je imenovana v skladu z 49. členom tega zakona (v nadaljnjem besedilu: pooblaščena organizacija), z odločbo potrdi elaborat, če so izpolnjeni pogoji iz prejšnjega  odstavka.  (6)   Minister na podlagi potrjenega elaborata predpiše vrste vina ter podrobnejše pogoje za pridelavo in označe- vanje vin iz razreda kakovostnih vin pdpo, ki imajo lahko označbo »vino PTP«. (7)   Minister določi višino stroškov za izdelavo mnenja pooblaščene organizacije iz petega odstavka tega člena. 8.   člen (geografske označbe pridelovalnih območij) (1)   Izvor vina, mošta in drugih proizvodov se označi po geografskem območju, na katerem je bilo pridelano grozdje. (2)   Glede na ekološke razmere (relief, podnebje, tla in agrobiološki dejavniki), vede o vinski trti, glavne organoleptič- ne lastnosti mošta, vina in drugih proizvodov ter zgodovinske tradicionalne vidike pridelave se vinorodno območje Republi- ke Slovenije deli na pridelovalna območja: vinorodne dežele, vinorodne okoliše in vinorodne podokoliše, vinorodne ožje okoliše, vinorodne kraje in vinorodne lege. (3)   Vinorodna dežela je širše geografsko območje s podobnimi podnebnimi in talnimi razmerami, ki skupaj z agrobiološkimi dejavniki vplivajo na glavne organoleptične lastnosti vina, mošta in drugih proizvodov, pridelanih na tem območju. Vinorodne dežele so: »Primorska«, »Podravje »in »Posavje«. (4)   Vinorodni okoliš je geografsko opredeljeno območje s podobnimi podnebnimi in talnimi razmerami, podobnim iz- borom sort in drugimi podobnimi agrobiološkimi dejavniki, ki omogočajo pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih proizvo- dov za vinorodni okoliš značilnih, podobnih organoleptičnih lastnosti. Vinorodni okoliši so: »Štajerska Slovenija«, »Pre- kmurje«, »Dolenjska«, »Bela krajina«, »Bizeljsko Sremič«, »Kras«, »Slovenska Istra«, »Vipavska dolina« ali »Vipava« in »Brda« ali »Goriška brda«. (5)   Manjša pridelovalna območja od vinorodnega oko- liša so vinorodni podokoliši, vinorodni ožji okoliši, vinorodni kraji in vinorodne lege. To so geografsko opredeljeni deli vinorodnega okoliša s podobnimi podnebnimi, talnimi, višin-
Stran   10618   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije skimi, sončnimi in drugimi okoljskimi razmerami ter z izborom sort, ki omogočajo pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov, po kakovosti in organoleptičnih lastnostih razliku- jočih se od grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov z drugih pridelovalnih območij istega vinorodnega okoliša. (6)   Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), vodi seznam geografskih označb za pridelovalna območja (v nadaljnjem besedilu: seznam ge- ografskih označb), na katerem so določene meje in nazivi pridelovalnih območij. (7)   Na seznamu geografskih označb so te po obliki navedene kot osnovne geografske označbe in kot besedne izpeljanke iz njih. (8)   Minister predpiše podrobnejšo vsebino in način vo- denja seznama geografskih označb. 9.   člen (določitev pridelovalnih območij) (1)   Minister določi meje pridelovalnih območij in jih uvrsti na seznam geografskih označb na podlagi elaborata o pride- lovalnih območjih, ki ga pripravi pooblaščena organizacija. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka minister na podlagi utemeljenega predloga pridelovalcev določi meje vinorodnih krajev in vinorodnih leg ter jih uvrsti na seznam geografskih   označb.   Iz   predloga   pridelovalcev   mora   biti razvidno, da obstaja zanimanje za uporabo te geografske označbe ter da agrobiološki in drugi dejavniki za območje upravičujejo uvrstitev na seznam geografskih označb. (3)   Ministrstvo po uradni dolžnosti črta s seznama ge- ografskih označb vse vinorodne kraje in vinorodne lege, za katere ugotovi, da se v zadnjem petletnem obdobju niso upo- rabljali pri označevanju mošta, vina in drugih proizvodov. (4)   Minister določi stroške za izdelavo in dopolnitve ali spremembe elaborata o pridelovalnih območjih. 10.   člen (trsni izbor) (1)   Na vinorodnem območju Republike Slovenije se lahko sadijo le tiste sorte vinske trte   Vitis vinifera , ki jih do- loča trsni izbor. Tega določi minister na podlagi elaborata o pridelovalnih območjih. Pooblaščena organizacija v tem ela- boratu ugotavlja primernost posamezne sorte vinske trte za posamezno pridelovalno območje glede na ampelografske značilnosti sorte, značaj vina, pridelanega iz te sorte, in tržne zanimivosti sorte. (2)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se lah- ko sadijo tudi druge sorte trte, če so namenjene pridelavi grozdja, ki ni gojeno za pridelavo mošta, vina in drugih  proizvodov.  (3)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka na vinoro- dnih območjih ni dovoljeno: –   saditi nasadov samorodne trte, križancev vinske trte s samorodno trto in drugih križancev rodu   Vitis , –   v vinograde, v katerih se trta goji za pridelavo mošta, vina in drugih proizvodov, saditi posamičnih sadik samorodne trte ali križancev vinske trte s samorodno trto. (4)   Nasad iz prve alineje prejšnjega odstavka je strnjena površina velikosti najmanj 0,01 ha z gostoto sajenja najmanj  1500   trsov   na   ha.  (5)   Minister določi trsni izbor za posamezna prideloval- na območja. 11.   člen (predpisi, ki urejajo industrijsko lastnino) (1)   Za grozdje, mošt, vino in druge proizvode se glede ge- ografskih označb, tradicionalnega ali dodatnega tradicionalnega izraza zakon, ki ureja industrijsko lastnino, ne uporablja. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka se za uveljavljanje sodnega varstva pravic ob kršitvah določb tega zakona glede geografskih označb, tradicionalnih izrazov in dodatnih tradicionalnih izrazov uporablja zakon, ki ureja in- dustrijsko lastnino. III. PRIDELAVA GROZDJA, MOŠTA, VINA IN  DRUGIH PROIZVODOV 12.   člen (pridelava grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Pridelava grozdja obsega vsa dela v vinogradu, vključno s trgatvijo grozdja. (2)   Pridelava mošta, vina in drugih proizvodov obsega: –   prevoz in prevzem grozdja, –   predelavo grozdja: pecljanje in drozganje grozdja, –   kletarska dela: stiskanje grozdja, obdelava mošta, vodenje alkoholnega vrenja mošta in bistrenja ter negovanje in skladiščenje mošta, vina in drugih proizvodov, –   pripravo vina za porabo: polnjenje donegovanega vina v predpisano originalno embalažo in skladiščenje vina pred oddajo v promet. (3)   Minister podrobneje predpiše, katera embalaža se šteje za originalno. 13.   člen (pridelovalci grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   S pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih proizvo- dov se lahko ukvarjajo samostojni podjetniki posamezniki in pravne osebe, ki za to dejavnost izpolnjujejo predpisane pogoje glede strokovne usposobljenosti, prostorov in opreme  ter   so   vpisane   v   register.  (2)   Če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega odstavka, se lahko ukvarjajo s pridelavo grozdja, mošta in vina ter drugih proizvodov tudi fizične osebe, ki niso samostojni podjetniki posamezniki, vendar mora biti grozdje njihov lastni pridelek. (3)   Pridelovalec grozdja je pravna ali fizična oseba, ki prideluje grozdje za mošt, vino oziroma druge proizvode in: –   obdeluje najmanj 0,05 ha vinograda, –   obdeluje manj od 0,05 ha vinogradov, če daje v pro- met grozdje, mošt, vino oziroma druge proizvode. (4)   Minister predpiše pogoje glede strokovne usposoblje- nosti, prostorov in opreme iz prvega odstavka tega člena. 14.   člen (zavezanci za vpis v register) (1)   V   register   se   vpišejo   pridelovalci,   ki   pridelujejo grozdje, mošt, vino oziroma druge proizvode in izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega člena. (2)   V register se ne vpišejo osebe, ki se ukvarjajo le s prometom predpakiranega vina, in gostinski obrati, ki ponuja- jo končnemu potrošniku neustekleničeno vino in mošt. (3)   Pridelovalci se vpišejo v register v upravni enoti, ki  register   vodi.  15.   člen (register) (1)   V registru so naslednji podatki: –   številka kmetijskega gospodarstva, v okviru katerega se obdeluje vinograd oziroma pridelujejo mošt, vino in drugi proizvodi, ki je določena v skladu s predpisom, ki ureja regi- ster kmetijskih gospodarstev, –   pridelovalcu: osebno ime, naslov, davčna številka, dejavnosti, za katere je vpisan v register, podatki o dodelje- nih pravicah za obnovo vinogradov v skladu s predpisom, ki uravnava obseg vinogradniških površin, –   vinogradih   po   posameznih   grafičnih   enotah   rabe zemljišč kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu: GERK): nagib in ekspozicija vinograda, površina vinograda, vključno z njegovim grafičnim prikazom, –   vinski trti: število trsov in sadilna razdalja, sorta, pod- laga, leto sajenja, gojitvena oblika,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10619  –   dovoljenjih za obnovo vinogradov, –   pridelku: količina pridelanega grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov po sortah vinske trte, geografskem pore- klu, podatki o odkupljenih in prodanih količinah, o enoloških postopkih ter ocenah mošta, vina in drugih proizvodov, pri pridelavi vrhunskega vina ZGP pa tudi sladkorna stopnja v grozdju ob trgatvi, –   zalogah mošta, vina in drugih proizvodov, –   uporabi stranskih proizvodov iz grozdja in vina ter –   porabi vina za lastno rabo, v skladu s predpisom, ki ureja trošarine. (2)   Vlogo za vpis v register mora zavezanec za vpis v register skupaj s predpisano dokumentacijo vložiti na uprav- no enoto pred začetkom opravljanja dejavnosti. (3)   Pridelovalec, ki namerava obnoviti vinograd, mora vlogo za dovoljenje za obnovo vinograda v predpisanem roku vložiti na upravno enoto. Vlogi je treba priložiti potreb- no dokumentacijo ter navesti predvsem podatke o velikosti vinograda, o številu trsov, o sorti vinske trte in sadilnih raz- daljah. (4)   Minister predpiše podrobnejšo vsebino vloge, doku- mentacijo iz drugega in tretjega odstavka tega člena ter roke in način sporočanja podatkov v register. 16.   člen (vodenje registra) (1)   Upravne enote vodijo register in vanj vpisujejo po- datke iz prejšnjega člena razen: –   podatkov o ocenah vina, ki jih vpisujejo pooblaščene organizacije za oceno mošta, vina in drugih proizvodov, –   podatkov o dodeljenih pravicah za obnovo vinogra- dov, o katerih odloči ministrstvo v skladu s predpisom, ki ureja obseg vinogradniških površin, in jih vpiše v register. (2)   Na podlagi podatkov iz registra ministrstvo vodi zbir-  ni   register.  (3)   Podatke iz registra lahko obdelujejo: ministrstvo za preverjanje geografskega porekla vina, mošta in drugih proizvodov ter za spremljanje stanja in sooblikovanje go- spodarske politike vinogradništva in vinarstva; pooblaščene organizacije, upravne enote in pristojne inšpekcije za opra- vljanje svojih nalog, organ, pristojen za državno statistiko, organ, pristojen za nadzor trošarin, in drugi organi, če tako določa zakon. (4)   Organ, pristojen za nadzor trošarin, po uradni dol- žnosti povzame potrebne podatke iz registra. Malim proizva- jalcem vina, kot so določeni s predpisom, ki ureja trošarine, teh podatkov ni potrebno posebej sporočati. (5)   Podatki v registru se hranijo trajno. (6)   Minister predpiše način vodenja registra in zbirnega registra, podrobnejše podatke, ki se obdelujejo v registru, in določi upravne enote, ki vodijo register. 17.   člen (absolutne vinogradniške lege) (1)   Za   pridelavo   kakovostnih   vin   pdpo   in   deželnih vin PGO je treba po posebnih merilih določiti primerne pride- lovalne površine – absolutne vinogradniške lege. Absolutna vinogradniška lega je tista, na kateri vinska trta lahko daje po kakovosti najboljši pridelek. (2)   Minister predpiše merila za določitev absolutnih vi- nogradniških leg. 18.   člen (podatki za vzpostavitev registra in določitev absolutnih vinogradniških leg) (1)   Ministrstvo in upravne enote pri vzpostavitvi registra in vodenju podatkov iz 15. člena tega zakona in za določitev absolutnih vinogradniških leg obdelujejo naslednje podatke: –   o pridelovalcih iz evidence subjektov, ki se vodi v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, –   o kmetijskih gospodarstvih iz evidence kmetijskih gospo- darstev, ki se vodi v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, –   osebno ime, naslov ter enotna matična številka pri- delovalca in članov njegovega gospodinjstva, kot ga določa predpis, ki ureja trošarine, iz registra prebivalcev, –   o vinogradih in vinski trti iz evidence kmetijskih gospo- darstev in iz evidence ministrstva o rabi kmetijskih zemljišč, ki se vodita v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, lahko pa tudi iz zemljiškega katastra, topografskih načrtov in kart, –   o podnebju iz podatkovne zbirke Agencije za okolje Republike Slovenije, –   iz drugih zbirk osebnih podatkov in zbirk podatkov, ki jih vodijo državni organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti, nosilci javnih pooblastil, pravne osebe javnega prava in druge osebe javnega prava, če to ni prepovedano z drugim zakonom. (2)   Upravljavci podatkov iz prejšnjega odstavka omogo- čijo ministrstvu in upravnim enotam neposreden brezplačni dostop do podatkov ali jih brezplačno dajo na voljo. 19.   člen (grozdje) (1)   Grozdje za pridelavo mošta, vina in drugih proizvo- dov se lahko prideluje le na površinah vinorodnih območij ter iz priporočenih in dovoljenih sort vinske trte   Vitis vinifera , kakršne določa trsni izbor. (2)   Grozdje za pridelavo vina iz razreda kakovostnih vin pdpo ter deželnih vin PGO, deželnega mošta PGO in drugih proizvodov se lahko prideluje le na absolutnih vinogradniških  legah.  (3)   Grozdje za pridelavo mošta, vina in drugih proizvo- dov mora biti glede na predvideno kakovostno stopnjo vina in glede na s pristopno pogodbo določeno vinogradniško pride- lovalno cono pridelano z ustrezno vinogradniško tehnologijo, pri čemer morata biti upoštevani predvsem omejitev hektar- skih pridelkov in ustrezna stopnja naravnega alkohola. (4)   Minister predpiše tehnološke zahteve za pridelavo grozdja in omejitev hektarskega pridelka za vsa vina, pride- lana v Republiki Sloveniji. 20.   člen (naravni alkohol) Na območju, ki je znotraj meja vinorodne dežele »Pri- morska«, grozdja ni dovoljeno predelati v mošt, vino in druge proizvode, če ne vsebuje najmanj 8,5 vol. % naravnega alkohola, razen če ni s pristopno pogodbo ali predpisom Evropske unije določeno drugače. Na območju, ki je znotraj meja vinorodnih dežel »Podravje« in »Posavje«, grozdja ni dovoljeno predelati v mošt, vino in druge proizvode, če ne vsebuje najmanj 6 vol. % naravnega alkohola. 21.   člen (trgatev) (1)   Trgatev grozdja za pridelavo mošta, vina in drugih proizvodov ni dovoljena, preden grozdje ni tehnološko zrelo. Tehnološko zrelost ugotavlja pridelovalec sam, pri čemer mora upoštevati rezultate spremljanja dozorevanja grozdja, ki ga izvaja pooblaščena organizacija. (2)   Za pridelavo mošta, vina in drugih proizvodov je grozdje tehnološko zrelo, če doseže najmanj 8,5 vol. % naravnega alkohola, za kakovostna vina pdpo na območju vinorodne dežele »Primorska« pa 9,5 vol. % naravnega alkohola, razen če ni s pristopno pogodbo ali predpisom Evropske unije določeno drugače. (3)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka je za na- mizno vino, ki ni deželno vino PGO, grozdje tehnološko zrelo, če doseže ob trgatvi stopnjo naravnega alkohola, določeno v prejšnjem členu. (4)   Ne glede na določbo drugega odstavka tega člena lahko minister zaradi izredno neugodnih razmer za dozore-
Stran   10620   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije vanje grozdja ali posebnih tehnoloških zahtev pri pridelavi po predhodnem mnenju pooblaščene organizacije za po- samezno pridelovalno območje oziroma posamezno sorto vinske trte dovoli trgatev grozdja za kakovostno vino pdpo in deželno vino PGO, če grozdje glede vsebnosti naravnega alkohola izpolnjuje pogoje iz prejšnjega člena. (5)   Minister določi višino stroškov za spremljanje dozo- revanja grozdja iz prvega odstavka tega člena in za izdelavo mnenja pooblaščene organizacije iz prejšnjega odstavka. 22.   člen (grozdje za vrhunsko vino ZGP) (1)   Če želi pridelovalec pridelati vino z označbo vrhun- sko vino ZGP, mora pridobiti mnenje pooblaščene organiza- cije o ustreznosti količine in kakovosti grozdja za pridelavo vrhunskega vina ZGP, zlasti glede stopnje naravnega alko- hola in zdravstvenega stanja grozdja. (2)   Naročnik krije 20% stroškov postopka iz prejšnjega  odstavka.  (3)   Minister predpiše podrobnejše pogoje, ki jih mora izpolnjevati grozdje za pridelavo vrhunskega vina ZGP, ter način ugotavljanja količine in kakovosti grozdja, določi pa tudi stroške izdelave mnenja iz prvega odstavka tega člena. 23.   člen (nega grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi je treba ravnati tako, da se ohranijo in razvijejo vse njihove naravne kakovostne značilnosti. (2)   Pri pridelavi grozdja, mošta, vina in drugih proizvo- dov so dovoljeni le predpisani enološki postopki in enološka sredstva. O uporabi določenih enoloških postopkov in sred- stev ter kraju in času njihove uporabe je treba predhodno obvestiti inšpektorico ali inšpektorja, pristojnega za vino (v nadaljnjem besedilu: vinarski inšpektor). (3)   Dodajanje katerekoli snovi grozdju, moštu, vinu in drugim proizvodom je prepovedano, razen če ni s tem za- konom, predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, ali s predpisi Evropske unije posebej dovoljeno. (4)   Obogatitev grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov ni dovoljena. (5)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko pridelovalec, po predhodnem obvestilu vinarske inšpekcije, izvede obogatitev, slajenje oziroma popravek kisline, v skladu s predpisi Evropske unije, če so razmere za rast in razvoj vinske trte ter za dozorevanje grozdja neugodne. (6)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se kot predhodno obvestilo za obogatitev manjših serij mošta ali vina lahko šteje mnenje o obogatitvi pooblaščene organizacije, ki je spremljala dozorevanje grozdja. Ta objavi mnenje o obogatitvi na krajevno običajen način in ga pošlje vinarski inšpekciji. (7)   Mošt ali vino iz prejšnjega odstavka je lahko obo- gateno le do obsega, navedenega v mnenju o obogatitvi pooblaščene organizacije. (8)   Ne glede na določbo petega odstavka tega člena obogatitev grozdja in mošta ter slajenje vina za pridelavo vrhunskega vina ZGP nista dovoljena, razen za vrhunsko peneče vino ZGP, pri katerem se dodajanje vrelnega in sla- dilnega likerja ne šteje za obogatitev ali slajenje. (9)   Minister podrobneje predpiše dovoljene enološke postopke in enološka sredstva iz drugega odstavka tega člena, podrobnejšo vsebino in način obvestila vinarskemu inšpektorju iz petega odstavka tega člena, postopek in način priprave ter vsebino mnenja pooblaščene organizacije iz šestega odstavka tega člena in merila za določitev manjše serije iz šestega odstavka tega člena. 24.   člen (vsebnost snovi) (1)   Mošt, vino in drugi proizvodi morajo vsebovati pred- pisano vsebnost snovi. (2)   Če vrednost za posamezno vsebnost snovi ni dolo- čena s predpisom Evropske unije ali ministra, se uporabijo vrednosti, ki jih priporoči Mednarodna organizacija za trto in vino (Organization international de la vigne et du vin) ter so objavljene v njenih publikacijah. (3)   Če vsebnost snovi ni določena ali priporočena v skladu s prejšnjim odstavkom, da strokovno mnenje poobla- ščena organizacija. Ta pri izdaji mnenja primerja vsebnost snovi z vsebnostjo v primerljivem moštu, vinu ali drugem proizvodu in upošteva rezultate strokovnih študij. (4)   Pooblaščena organizacija ugotavlja vsebnost snovi v moštu, vinu in drugih proizvodih v skladu s 46. členom Uredbe 1493/1999/ES. (5)   Minister podrobneje predpiše vsebnost snovi v mo- štu, vinu in drugih proizvodih ter določi višino stroškov izdela- ve strokovnega mnenja iz tretjega odstavka tega člena. 25.   člen (izotopske analize) (1)   Za vzpostavitev banke podatkov Evropske unije mora Republika Slovenija vsako leto poslati rezultate izotop- skih analiz instituciji, določeni s predpisi Evropske unije. (2)   Jemanje vzorcev grozdja, vinifikacijo, izotopske ana- lize in pošiljanje podatkov instituciji iz prejšnjega odstavka izvaja pooblaščena organizacija. (3)   Višino stroškov iz prejšnjega odstavka določi minister. 26.   člen (brezalkoholno in nizkoalkoholno vino) (1)   Brezalkoholno vino je pijača iz vina, katerega vseb- nost alkohola je naknadno, brez dodajanja novih snovi, zni- žana na največ 0,5 vol. % tako, da se čim manj vpliva na značaj vina. (2)   Nizkoalkoholno vino je pijača iz vina, katerega vseb- nost alkohola je naknadno, brez dodajanja novih snovi, zni- žana med 0,5 vol. % do 5,0 vol. % tako, da se čim manj vpliva na značaj vina. (3)   Vino, iz katerega se pridobiva brezalkoholno ali nizkoalkoholno vino, mora izpolnjevati pogoje za promet v skladu s tem zakonom, kar z oceno vina potrdi pooblaščena organizacija. (4)   Minister   podrobneje   predpiše   postopek   in   način ugotavljanja izpolnjevanja pogojev za promet iz prejšnjega  odstavka.  27.   člen (poskusno vino) (1)   Poskusno vino je vino, pridobljeno z uporabo eno- loških postopkov in sredstev, ki niso predpisani, in je lahko v prometu le, če pridelovalec za to predhodno pridobi dovo- ljenje. (2)   Pridelovalec vloži na ministrstvo zahtevo za izdajo dovoljenja za pridelavo poskusnega vina za točno določeno količino in letnik vina. (3)   Minister izda dovoljenje iz prejšnjega odstavka, če pooblaščena organizacija predhodno ugotovi, da: –   je bila uporaba teh enoloških postopkov in sredstev že preizkušena v laboratorijskih poskusih, –   so začasni rezultati pokazali, da enološki postopki in sredstva niso škodljivi za zdravje ljudi, –   je za izvedbo poskusov potrebna tako velika količina vina, da bi pridelovalec imel prevelik izpad prihodka, če ne bi imel možnosti prodaje poskusnega vina, in –   je verjetno, da je od novega načina pridelave pričako-  vati   napredek   v   vinarstvu.  (4)   Poskusno vino mora biti v prometu označeno kot  poskusno   vino.  (5)   Stroške izdelave mnenja pooblaščene organizacije iz tretjega odstavka tega člena krije pridelovalec poskusnega  vina.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10621  (6)   Minister določi višino stroškov izdelave mnenja po- oblaščene organizacije. 28.   člen (mešanje grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Mešanje grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov je za posamezne kakovostne stopnje, geografsko poreklo, različne letnike in barve grozdja dovoljeno le v predpisanem obsegu in na predpisani način. (2)   Mešanje grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov, ki izvirajo iz različnih vinorodnih con, določenih s predpisi Evropske unije, ni dovoljeno. (3)   Mešanje mošta, vina in drugih proizvodov, ki so pokvarjeni, ponarejeni, z napako, brez predpisanih listin, v poskusu, obdelani z enološkimi postopki ali sredstvi, ki niso predpisana, ni dovoljeno. (4)   Minister predpiše podrobnejši obseg in način meša- nja grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov. 29.   člen (enološka sredstva) (1)   Pridelovalec mošta, vina in drugih proizvodov sme uporabiti le originalno pakirana enološka sredstva, ki vsebu- jejo le dovoljene aktivne snovi, določene s predpisi Evropske unije, ki urejajo enološka sredstva. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka sme pri- delovalec mošta, vina in drugih proizvodov uporabljati tudi neoriginalno pakirana enološka sredstva, če jih prodajajo za to usposobljene osebe ter če so opremljena z ustreznimi in jasnimi pisnimi navodili za uporabo. (3)   Prodajalec enoloških sredstev ne sme prodajati eno- loških sredstev, če vsebujejo snovi, ki niso dovoljene s pred- pisi Evropske unije, in sredstev, ki jim niso priložena ustrezna in jasna navodila za uporabo v slovenskem jeziku. (4)   Minister podrobneje predpiše pogoje iz drugega od- stavka tega člena, ter vsebino navodil za uporabo. IV. OCENJEVANJE IN OZNAČEVANJE 30.   člen (ocena mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Z oceno mošta, vina in drugih proizvodov se ugota- vlja primernost za promet, določijo se označbe, ki jih lahko imajo mošt, vino in drugi proizvodi v prometu, ter se preverja istovetnost mošta, vina in drugih proizvodov z listinami, ki jih spremljajo. (2)   Mošt, vino in drugi proizvodi ne smejo biti v prome- tu, če se na podlagi ocene iz prejšnjega odstavka ugotovi neprimernost za promet ali neistovetnost z listinami, ki jih spremljajo. (3)   Minister predpiše ravnanje z moštom, vinom in dru- gimi proizvodi iz prejšnjega odstavka ter določi višino stro- škov iz prejšnjega odstavka, ki jih nosi lastnik mošta, vina in  drugih   proizvodov.  31.   člen (obvezna ocenitev mošta, vina in drugih proizvodov pred prometom) (1)   Vino iz razreda kakovostnih vin pdpo, deželno vino PGO, deželni mošt PGO in drugi proizvodi morajo biti pred dajanjem v promet končnemu potrošniku ocenjeni na pred- pisani način. Po ocenitvi mošta, vina in drugih proizvodov ni dovoljeno spreminjati. (2)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka mora biti vino iz razreda kakovostnih vin pdpo ocenjeno pred vsakim prevozom zunaj pridelovalnega območja. (3)   Če se mošt, vino in drugi proizvodi po ocenitvi iz kakršnega koli razloga spremenijo tako, da bi se lahko spre- menila njihova ocena, jih je treba pred oddajo v promet znova oceniti. (4)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka polnjenje že ocenjenega vina v predpisano embalažo ni razlog za ponovno ocenitev, če polnitev vina ne vpliva bistveno na njegove lastno- sti, razen vina iz drugega odstavka tega člena, ki ga je treba ponovno oceniti po polnitvi pri isti pooblaščeni organizaciji za oceno vina. Za ponovno ocenitev vina je zadolžen polnilec vina, razen v primeru polnitve izven Republike Slovenije, kjer je za ponovno oceno zadolžen pridelovalec vina. (5)   Minister predpiše podrobnejši postopek, roke ter način ocenitve in ponovne ocenitve mošta, vina in drugih  proizvodov.  32.   člen (parametri, ki se upoštevajo pri oceni) (1)   Pri ocenjevanju v Republiki Sloveniji pridelanega vina iz razreda kakovostnih vin pdpo, deželnega vina PGO, mošta in drugih proizvodov se za določitev geografskega porekla upoštevajo: –   pridelovalno območje grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov, –   hektarski pridelki, –   rezultati laboratorijskih analiz, –   uporabljeni enološki postopki in sredstva, –   organoleptična ocena (razen za druge proizvode) in –   zahteva pridelovalca. (2)   Zahteva pridelovalca iz prejšnjega odstavka se pri oceni vina, mošta in drugih proizvodov upošteva le, če so za zahtevo izpolnjeni s tem zakonom predpisani pogoji. 33.   člen (postopek ocenitve mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Ocenitev mošta, vina in drugih proizvodov izvede na zahtevo pridelovalca ali na zahtevo pristojne inšpekcije pooblaščena organizacija. (2)   Pooblaščena organizacija v predpisanih rokih izda poročilo za potrebe inšpekcije ali odločbo o ocenitvi mošta,  vina   in   drugih   proizvodov.  (3)   Če pridelovalec ni zadovoljen z oceno, lahko v petih dneh od prejema odločbe iz prejšnjega odstavka vloži pritož- bo na ministrstvo in zahteva ponovno ocenitev mošta, vina ali drugega proizvoda. Ponovno oceno izvede pooblaščena organizacija, ki ni izvedla prvotne ocenitve. Rezultat morebi- tne ponovne ocene je dokončen. (4)   Za ocenitev vina iz razreda kakovostnih vin pdpo, pridelanega v Republiki Sloveniji, jemlje vzorce pooblaščena organizacija. (5)   Za ocenitev mošta, deželnega vina PGO in drugih proizvodov pridelovalec pošlje vzorec za ocenitev poobla- ščeni organizaciji. (6)   Višino stroškov ocenitve mošta, vina in drugih proi- zvodov določi pooblaščena organizacija po predhodni mini-  strovi   potrditvi.  (7)   Stroške ocenitve mošta, vina in drugih proizvodov nosi naročnik ocene. (8)   Minister predpiše roke iz drugega odstavka tega člena ter način vzorčenja mošta in vina iz četrtega in petega odstavka tega člena. 34.   člen (pokuševalci) (1)   Pokuševalke in pokuševalce za organoleptično oce- no mošta, vina in drugih proizvodov (v nadaljnjem besedilu: pokuševalci) imenuje minister, če izpolnjujejo predpisane pogoje. (2)   Pokuševalci morajo pred imenovanjem pri poobla- ščeni organizaciji opraviti predpisani preizkus organoleptičnih sposobnosti poznavanja enologije ter predpisov o vinogra- dništvu in vinarstvu. (3)   Pokuševalci, ki želijo sodelovati v komisiji iz 35. čle- na tega zakona, opravljajo najmanj enkrat na dve leti doda-
Stran   10622   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije tno izobraževanje iz ocenjevanja vina ter enkrat na štiri leta dodatni preizkus organoleptičnih sposobnosti, ki ju pripravi pooblaščena organizacija. (4)   Če želi pokuševalec sodelovati v komisiji iz 35. člena tega zakona, sme preteči največ dve leti od zadnjega doda- tnega izobraževanja iz ocenjevanja vina in največ štiri leta od zadnjega opravljanja dodatnega preizkusa organoleptičnih sposobnosti. (5)   Preizkus organoleptičnih sposobnosti iz drugega od- stavka tega člena, ki ga pripravi pooblaščena organizacija, mora pred imenovanjem opraviti tudi vinarski inšpektor. (6)   Če je pokuševalec hkrati pridelovalec mošta, vina ali drugih proizvodov ali lastnik teh ali je zaposlen v organizaciji, ki jih prideluje, se njegova ocena za njegov mošt, vino ali drug proizvod ne upošteva. (7)   Ministrstvo vodi evidenco pokuševalcev, ki vsebuje osebno ime, naslov, datum imenovanja in druge neosebne  podatke.  (8)   Stroške preizkusa organoleptičnih sposobnosti, pozna- vanja enologije in predpisov v vinogradništvu in vinarstvu ter stroške dodatnega izobraževanja krijejo pokuševalci sami. (9)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka krije po- kuševalec le 20% stroškov dodatnega izobraževanja in do- datnega preizkusa, če je v preteklem letu najmanj sedemkrat sodeloval kot član komisije iz 35. člena tega zakona. (10)   Minister predpiše postopek in način preizkusa orga- noleptičnih sposobnosti, poznavanja enologije ter predpisov o vinogradništvu in vinarstvu za pokuševalce in vinarske in- špektorje, dodatnega izobraževanja pokuševalcev, dodatne- ga preizkusa organoleptičnih sposobnosti in način vodenja ter podrobnejšo vsebino evidence pokuševalcev ter določi višino stroškov preizkusa in dodatnega izobraževanja. 35.   člen (komisija za organoleptično ocenjevanje mošta in vina) (1)   Organoleptično ocenjevanje mošta in vina opravlja komisija pokuševalcev, ki je sestavljena iz predstavnikov pridelovalcev, potrošnikov in strokovnjakov vinogradništva  in   vinarstva.  (2)   Organoleptično ocenjevanje opravlja najmanj pet- članska komisija pokuševalcev. (3)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka organo- leptično ocenjevanje pri ponovni ocenitvi iz tretjega odstavka 33. člena tega zakona opravi razširjena, najmanj devetčlan- ska komisija pokuševalcev. Prvotni ocenjevalci so pri ponovni oceni izločeni. (4)   Komisijo za organoleptično oceno sestavljajo ime- novani pokuševalci, ki jih določi pooblaščena organizacija, ki izvaja ocenjevanje. 36.   člen (označevanje mošta, vina in drugih proizvodov) (1)   Za označevanje mošta, vina in drugih proizvodov (na etiketah, embalaži, dokumentih in reklamnem gradivu, pri ponudbi končnemu potrošniku) se uporabljajo le predpisane označbe in embalaža. To dvoje potrošnika ne sme zavajati v zmoto glede geografskega porekla, kakovosti, sestavin, sort grozdja, morebitnih odlikovanj, pridelovalcev, posebnih postopkov pridelave ter drugih lastnosti mošta, vina in drugih  proizvodov.  (2)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko minister na podlagi vloge izvoznika vina za izvoz v države, ki niso članice Evropske unije ali z njo nimajo podpisanih spo- razumov o medsebojnem priznavanju označb, enoloških po- stopkov in sredstev, dovoli drugačne označbe in embalažo. Minister izda takšno dovoljenje, če označbe in embalaža ne zavajajo potrošnika v kakršno koli zmoto in če to dovoljujejo predpisi države uvoznice, kar izkaže izvoznik. (3)   Minister predpiše podrobnejši način označevanja mošta, vina in drugih proizvodov. 37.   člen (označevanje geografskega porekla mošta, vina in  drugih proizvodov) (1)   Za označevanje geografskega porekla mošta, vina in drugih proizvodov se uporabljajo s tem zakonom pred- pisane geografske označbe in tradicionalni izrazi, če se z odločbo o ocenitvi vina iz 33. člena tega zakona ugotovi, da so izpolnjeni s tem zakonom predpisani pogoji. (2)   Za označevanje geografskega porekla mošta, vina in drugih proizvodov se lahko uporabljajo tudi s tem zakonom predpisani dodatni tradicionalni izrazi. 38.   člen (označevanje vrst vina) (1)   Vrste vina, pridelane v Republiki Sloveniji, ki izpol- njujejo predpisane pogoje, so lahko označene z vrsto vina oziroma naslednjimi tradicionalnimi izrazi: –   mirna vina: »vrhunsko vino ZGP«, »kakovostno vino ZGP«, »vino PTP«, »deželno vino PGO« ali »namizno vino«. –   peneča vina: »vrhunsko peneče vino ZGP«, »kakovo- stno peneče vino ZGP«, »peneče vino PTP«, »kakovostno peneče vino« ali »peneče vino«. –   biser vina: »kakovostno biser vino ZGP«, »deželno biser vino PGO«, »biser vino PTP« ali »biser vino«. –   likerska vina: »kakovostno likersko vino ZGP«, »liker- sko vino PTP«, »deželno likersko vino PGO« ali »likersko vino«. (2)   Vina iz prejšnjega odstavka, ki so gazirana oziroma aromatizirana, morajo imeti dodatno navedbo: »aromatizira- no« oziroma »gazirano«. (3)   Mošt za neposredno potrošnjo, pridelan v Republiki Sloveniji, ki izpolnjuje predpisane pogoje, se označi s tradi- cionalnim izrazom »deželni mošt PGO«. (4)   Minister predpiše pogoje, ki jih mora izpolnjevati mošt, posamezna vrsta vina in drugi proizvodi za označbo tradicionalnega poimenovanja in dodatnega tradicionalnega poimenovanja. 39.   člen (označevanje z geografskimi označbami glede na tradicionalni izraz) (1)   Geografska označba vinorodne dežele se uporablja za deželna vina PGO in deželni mošt PGO. (2)   Geografska označba vinorodnega okoliša se upora- blja za kakovostna vina pdpo. (3)   Geografsko označbo vinorodnega podokoliša in vi- norodnega ožjega okoliša je dovoljeno uporabljati kot doda- tno geografsko označbo za kakovostna vina pdpo. (4)   Geografsko označbo vinorodne lege ali vinorodne- ga kraja je dovoljeno uporabljati le kot dodatno geografsko označbo za vrhunska vina ZGP in za vino PTP. (5)   Geografske označbe je dovoljeno uporabljati le v obli- ki, kakršna je določena s seznamom geografskih označb. (6)   Za vina PTP uporaba osnovnih geografskih označb s seznama geografskih označb ni dovoljena. Vino PTP je lahko označeno le z besedno izpeljanko geografskih označb s seznama geografskih označb. (7)   Po potrditvi elaborata za vino PTP iz 7. člena tega zakona se za vino, ki ni vino PTP, besedna izpeljanka ge- ografske označbe, določena z elaboratom in vpisana na seznam geografskih označb, ne sme uporabljati. (8)   Določbi šestega in sedmega odstavka tega člena se za vini »cviček vino PTP Dolenjska« in »teran vino PTP Kras« ne uporabljata. 40.   člen (pravila pri označevanju geografskega porekla) (1)   Geografska označba iz prejšnjega člena mora biti na embalaži dovolj vidna.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10623  (2)   Če poslovno poimenovanje pravne osebe, samo- stojnega podjetnika posameznika (naziv, znak podjetja) ali ime fizične osebe, ki prideluje oziroma polni vino v originalno embalažo, vsebuje geografsko označbo, njen del ali izpeljan- ko iz nje, se poimenovanje te pravne ali fizične osebe lahko označi le tako, da ne zavaja potrošnika glede dejanskega geografskega izvora. (3)   Če blagovna znamka ali fantazijsko ime vina vsebuje kakršno koli neposredno ali posredno navajanje geografske označbe, njenega dela ali izpeljanke (v besedi, delu besede ali posredno v znaku ali sliki), se takšna blagovna znamka ali fantazijsko ime lahko uporablja le v skladu s pogoji iz prilog VII in VIII k Uredbi 1493/1999/ES. (4)   Pri geografskih imenih, ki so homonimna, mora pri- delovalec točno opredeliti geografsko območje, da ne zavaja končnega potrošnika glede dejanskega geografskega izvora  vina.  (5)   Če leži vinograd na obmejnem območju sosednje države v bližini meje z Republiko Slovenijo in je ob uveljavitvi tega zakona vpisan v register, lastniku vinograda minister z odločbo v upravnem postopku določi pogoje in način ozna- čevanja tako pridelanega vina. Postopek za izdajo odločbe se začne na zahtevo stranke. Odločba velja za določene količine grozdja oziroma vina ter je vsebinsko in časovno omejena. (6)   Minister predpiše podrobnejše pogoje in način ozna- čevanja mošta, vina in drugih proizvodov iz tega člena. 41.   člen (prepovedi pri označevanju) (1)   Pri označevanju mošta, vina in drugih proizvodov je prepovedano: –   označevanje, ki bi kakor koli zavajalo v zmoto, pred- vsem glede geografskega porekla vina. Za zavajanje se šteje tudi opisno ali slikovno navajanje območja, s katerega ne izvira grozdje, mošt, vino ali drug proizvod, uporaba besed »podoben kakor, vrsta, tip, stil, postopek, kot ipd.«, skupaj z navedbo geografske označbe, ki ne predstavlja dejanskega geografskega izvora grozdja, ali uporaba imena, ki lahko zavaja zaradi fonetičnega sozvočja; –   prevajanje geografskih označb ter tradicionalnih in dodatnih tradicionalnih izrazov; –   navajanje učinkov ali lastnosti, ki jih nimajo; –   navajanje podatkov o posebnih lastnostih, če imajo primerljivi proizvodi enake ali zelo podobne lastnosti. (2)   Pri označevanju brezalkoholnega ali nizkoalkohol- nega vina iz 26. člena tega zakona ni dovoljeno uporabljati tradicionalnih izrazov in dodatnih tradicionalnih izrazov iz 6. člena tega zakona ter geografskih označb za prideloval- na območja iz 8. člena tega zakona razen navedbe, da je brezalkoholno ali nizkoalkoholno vino pridelano v Republiki Sloveniji. (3)   Vino iz prejšnjega odstavka ne sme biti označeno z letnikom pridelave in sorto grozdja, obvezna pa je navedba dejanske vsebnosti skupnega žvepla. (4)   Označbe geografskega porekla in blagovne znamke za mošt, vino in druge proizvode se lahko uporabljajo le, če niso v nasprotju z določbami tega zakona in predpisi, izdani- mi na njegovi podlagi. (5)   Minister podrobneje predpiše način označevanja mošta, vina in drugih proizvodov ter brezalkoholnega in niz-  koalkoholnega   vina.  V. PROMET 42.   člen (promet) (1)   Promet z grozdjem, moštom, vinom in drugimi pro- izvodi so po tem zakonu vsi postopki po končani pridelavi grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov, ki nastanejo s skla- diščenjem, razen skladiščenja za lastno porabo pridelovalca, s prevozom, razdeljevanjem in prodajo grozdja, mošta, vina  in   drugih   proizvodov.  (2)   Za promet se po tem zakonu šteje tudi ponudba vina v gostinskih obratih, vinotočih, na turističnih kmetijah, vinskih cestah in druge oblike neposredne ponudbe mošta in vina končnemu potrošniku. 43.   člen (mošt, vino in drugi proizvodi, katerih promet je prepovedan) (1)   Prepovedan je promet z moštom, vinom in drugimi proizvodi: –   ki so pridelani iz grozdja vrst trte, ki niso   Vitis vinifera   ali  ki niso križanec med   Vitis vinifera   in   drugo   vrsto   rodu   Vitis ; –   ki so pridelani iz grozdja medvrstnih križancev z vrsto  Vitis vinifera , če so bili pridelani v Republiki Sloveniji; –   ki so ponarejeni; ponarejeni mošt ali vino je moštu ali vinu podobna pijača, ki jo povprečen potrošnik lahko zame- nja, ker je narejena iz ene ali več naslednjih snovi: 1.   umetnih snovi, z vretjem ali brez njega (umetno vino), 2.   umetnega vina, pomešanega z vinom, 3.   ostankov pridelave vina ali žganja (kakršni so tropine, usedlina ali droži), 4.   sadežev, ki niso vinsko grozdje; –   ki so pokvarjeni (bolno vino zaradi delovanja mikro- bov); –   ki so z napako (zaradi fizikalno-kemičnih procesov ali sprejema tujih snovi); –   ki so pomanjkljivi (prenizka ali previsoka vsebnost sestavin); –   ki ne ustrezajo predpisani kakovosti; –   ki so neocenjeni, če je ocena zanje obvezna; –   ki so obdelani z nedovoljenimi enološkimi postopki in sredstvi; –   katerih dejanske lastnosti oziroma geografsko poreklo ne ustreza označenim; –   ki so pridelani z nedovoljenim mešanjem grozdja, mo- šta, vina in drugih proizvodov, pridelanih na območju držav članic Evropske unije, z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi, pridelanimi zunaj tega območja, ali z mešanjem grozdja, mošta vina in drugih proizvodov, pridelanih v raz- ličnih vinorodnih conah, kakršne določajo predpisi Evropske unije, ki urejajo določitev le teh; –   ki jih ne spremljajo listine države pridelovalke ali listi- ne, izdane na podlagi listine države pridelovalke; –   ki so pridelani v poskusih, za katere ni izdano dovo- ljenje v skladu s 27. členom tega zakona, ali –   ki niso označeni v skladu s predpisi. (2)   Pridelovalci ali osebe, ki imajo v posesti ali dajejo v promet mošt, vino ali druge proizvode iz prejšnjega odstavka, morajo posode, v katerih se le-ti hranijo, posebej označiti in lokacijo nemudoma javiti vinarski inšpekciji. (3)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka pomanj- kljivega mošta in vina ter mošta in vina z napako ni treba javljati vinarski inšpekciji. (4)   Pridelovalci ali osebe, ki imajo v posesti ali dajejo v promet mošt, vino in druge proizvode, morajo proizvode iz prvega odstavka na predpisani način predelati ali neškodljivo  odstraniti.  (5)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko pridelovalec pomanjkljivost ali napako iz pete oziroma šeste alineje prvega odstavka tega člena odpravi s kletarskimi deli v skladu s tem zakonom, predpisi, izdanimi na njegovi podla- gi, ter predpisi Evropske unije, ki urejajo enološke postopke  in   sredstva.  (6)   Minister   podrobneje   predpiše   postopek   in   način označitve mošta, vina in drugih proizvodov iz tega člena ter način predelave oziroma odstranitve mošta, vina in drugih proizvodov iz četrtega odstavka tega člena.
Stran   10624   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 44.   člen (oblike ponudbe mošta in vina glede na polnitev) (1)   Vino se lahko daje v promet končnemu potrošniku le originalno polnjeno. Originalno polnjeno vino je tisto, ki je polnje- no v predpisano embalažo in označeno na predpisani način. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka lahko vino, ki ni originalno polnjeno, dajejo v promet končnemu potrošniku: –   pridelovalci, če so v skladu s tem zakonom registrirani kot pridelovalci grozdja in vina in če ponujajo deželno vino PGO iz lastne pridelave grozdja in vina v svojem proizvo- dnem obratu, vpisanem v register; –   za to dejavnost registrirani gostinski obrati, ki izpol- njujejo predpisane pogoje glede prostorov, opreme in uspo- sobljenosti, če na pridelovalnem območju ponujajo deželno vino PGO s tega območja. (3)   Deželni mošt PGO lahko dajejo v določenem obdo- bju v promet končnemu potrošniku pridelovalci in gostinski obrati. (4)   S prometom originalno polnjenega vina se lahko ukvarjajo osebe, ki izpolnjujejo pogoje za promet z vinom, ki ni originalno polnjeno, in so navedene v drugem odstavku tega člena, ter pravne osebe in samostojni podjetniki posa- mezniki, ki so za to dejavnost registrirani. (5)   Gostinski obrat iz druge alinee drugega odstavka tega člena registrira upravna enota, v kateri ima gostinski obrat sedež, in sicer po prejemu zapisnika vinarskega in- špektorja, da gostinski obrat izpolnjuje pogoje. (6)   Minister predpiše vrsto embalaže za originalno pol- njena vina, podrobnejše pogoje, ki jih morajo izpolnjevati gostinski obrati za točenje neoriginalno polnjenega vina in obdobje, v katerem se lahko deželni mošt PGO daje v promet končnemu potrošniku. 45.   člen (pogoji za promet) (1)   Z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi je treba v prometu ravnati tako, da ohranijo vse svoje organo- leptične in fizikalno-kemične lastnosti. (2)   Grozdje, mošt, vino in druge proizvode morajo v prometu spremljati predpisane listine razen v prometu znotraj obratov istega pridelovalca, ki ne presega razdalje 40 km in ne prečka meje vinorodnega okoliša, ter v prometu mošta in vina za osebno uporabo, ki ne presega 30 litrov na prevozno sredstvo, v skladu s 4. členom Uredbe 884/2001/ES. (3)   Minister predpiše listine, ki morajo v prometu spre- mljati grozdje, mošt, vino in druge proizvode. 46.   člen (kletarska evidenca) (1)   Pridelovalci, vpisani v register v skladu s 14. členom tega zakona, in gostinski obrati iz druge alineje drugega odstavka 44. člena tega zakona morajo voditi predpisano kle- tarsko evidenco o pridelavi in prometu z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi. (2)   Iz kletarske evidence morajo biti po posameznem proizvodnem obratu razvidni bistveni podatki o geografskem poreklu, kakovosti in količini grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov ter uporabljenih enoloških postopkih in sredstvih. V kletarski evidenci se vodijo tudi podatki o grozdju, moštu, vinu in drugih proizvodih za lastno porabo. (3)   Minister predpiše podrobnejšo vsebino in način vo- denja kletarske evidence. 47.   člen (kraj pridelave mošta in vina) (1)   Vino iz razreda kakovostnih vin pdpo mora biti pride- lano, razen priprave vina za porabo, v vinorodnem okolišu, v katerem je bilo pridelano grozdje. (2)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko minister, na podlagi vloge pridelovalca za točno določeno količino grozdja, mošta ali vina, izjemoma dovoli pridelavo mošta oziroma vina v neposredni bližini vinorodnega okoliša, v katerem je bilo pridelano grozdje, če: –   v vinski kleti na območju, na katerem je grozdje pri- delano, iz objektivnih razlogov ni mogoče pridelati mošta oziroma vina, –   pridelovalec prideluje grozdje v dveh ali več sosednjih vinorodnih okoliših. (3)   Ne glede na določbo prejšnjega odstavka minister izda dovoljenje za pridelavo mošta, vina in drugih proizvo- dov na obmejnem območju sosednje države v bližini meje z Republiko Slovenijo le, če je bil vinograd na dan uveljavitve tega zakona vpisan v register in v lasti pridelovalca ter je iz registra razvidno, da pridelovalec v Republiki Sloveniji nima v lasti ali zakupu obrata za pridelavo mošta in vina. VI. ANALITSKE, STROKOVNE IN UPRAVNE NALOGE  ZA VINOGRADNIŠTVO IN VINARSTVO 48.   člen (analitske, strokovne in upravne naloge za vinogradništvo in vinarstvo) (1)   Analitske, strokovne in upravne naloge za vinogra- dništvo in vinarstvo, ki so določene s tem zakonom in na njegovi podlagi izdanimi predpisi, opravljajo pooblaščene organizacije. (2)   Naloge iz prejšnjega odstavka so zlasti: –   izdelava mnenja o ustreznosti elaborata za vino PTP iz 7. člena tega zakona; –   izdelava elaborata o vinorodnih območjih ter določitev trsnega izbora iz 9. in 10. člena tega zakona; –   izdelava mnenja o neugodnih razmerah za dozoreva- nje grozdja ali posebnih tehnoloških zahtevah pri pridelavi iz 21. člena tega zakona; –   ugotavljanje količine in kakovosti grozdja za vrhunsko vino ZGP iz 22. člena tega zakona; –   izdajanje mnenj za obogatitev mošta iz 23. člena tega zakona; –   izdelava mnenja o vsebnosti snovi v vinu iz 24. člena tega zakona; –   izvajanje izotopskih analiz iz 25. člena tega zakona; –   izdelava   mnenja   o   pridelavi   poskusnega   vina   iz 27.   člena tega zakona; –   analiziranje enoloških sredstev iz 29. člena tega za- kona; –   izdajanje odločb in poročil o ocenitvi mošta, vina in drugih proizvodov iz 33. člena tega zakona; –   preizkušanje pokuševalcev in vinarskih inšpektorjev iz 34. člena tega zakona. 49.   člen (dodelitev javnega pooblastila in imenovanje  pooblaščenih organizacij) (1)   Ministrstvo imenuje za opravljanje nalog iz prve do četrte, šeste do osme in enajste alineje drugega odstavka prejšnjega člena pravne ali fizične osebe, ki izpolnjujejo predpisane pogoje glede strokovne, prostorske in tehnične usposobljenosti. (2)   Ministrstvo dodeli javno pooblastilo za opravljanje nalog iz pete, devete in desete alineje drugega odstavka prejšnjega člena pravnim ali fizičnim osebam, ki izpolnjujejo predpisane pogoje glede strokovne, prostorske in tehnične usposobljenosti ter druge pogoje za izvajanje nalog po jav- nem pooblastilu. (3)   Ministrstvo izbere pooblaščene organizacije iz pr- vega in drugega odstavka tega člena na podlagi javnega  razpisa.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10625  (4)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka javni raz- pis ni potreben za imenovanje pooblaščenih organizacij za naloge prve, druge in šeste do devete alineje drugega od- stavka prejšnjega člena in za dodelitev javnega pooblastila pooblaščeni organizaciji za naloge devete alineje drugega odstavka prejšnjega člena. Navedene naloge izvajajo javni raziskovalni zavodi, ki delujejo na področju vinogradništva in vinarstva, če jih minister na podlagi ugotovitve, da izpolnju- jejo predpisane pogoje, imenuje z odločbo. (5)   Minister z odločbo v upravnem postopku ugotovi izpolnjevanje pogojev in imenuje pooblaščeno organizacijo ali ji dodeli javno pooblastilo. Medsebojna razmerja med mi- nistrstvom in pooblaščeno organizacijo se podrobneje uredijo s pogodbo. (6)   Pooblaščene organizacije so za izvajanje nalog, za katere imajo javna pooblastila ali so za njih imenovane, od- govorne ministrstvu. (7)   Pooblastilo ali imenovanje preneha, če njegov no- silec ne izpolnjuje več predpisanih pogojev ali če ravna v nasprotju s predpisi ali pogodbo, kar ugotovi ministrstvo z odločbo v upravnem postopku. Pooblaščeni organizaciji se imenovanje odvzame, če ne izpolnjuje več predpisanih po- gojev ali če ravna v nasprotju s predpisom ali pogodbo, kar ugotovi ministrstvo z odločbo v upravnem postopku. (8)   Izvajanje nalog pooblaščenih organizacij se krije iz proračuna Republike Slovenije, če s tem zakonom ni dolo- čeno drugače. (9)   Minister predpiše pogoje glede strokovne, prostor- ske in tehnične usposobljenosti ter druge pogoje za izvajanje nalog pooblaščenih organizacij. VII. NADZOR NAD IZVAJANJEM DOLOČB 50.   člen (inšpekcijsko nadzorstvo) (1)   Nadzor nad izvajanjem določb tega zakona, predpi- sov, izdanih na njegovi podlagi, in predpisov Evropske unije s področja grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov opravljajo vinarska inšpekcija, ki deluje v okviru inšpektorata, pristojnega za kmetijstvo, nadzor nad izvajanjem določb 10., 13., 14. in 19.   člena tega zakona tudi kmetijska inšpekcija, nad izvaja- njem določb 44. in 45. člena tega zakona pa tudi pristojna inšpekcija za kontrolo kakovosti kmetijskih pridelkov in živil. (2)   Ukrepe iz tega zakona odredijo vinarski inšpektor ali kmetijska inšpektorica ali kmetijski inšpektor (v nadaljnjem be- sedilu: kmetijski inšpektor) ali inšpektorica ali inšpektor za kon- trolo kakovosti kmetijskih pridelkov in živil (v nadaljnjem besedi- lu: inšpektor za kontrolo kakovosti kmetijskih pridelkov in živil) z odločbo v upravnem postopku. Pritožba ne zadrži izvršitve. (3)   V upravnih zadevah, v katerih odločajo vinarski, kmetijski ali inšpektor za kontrolo kakovosti kmetijskih pridel- kov in živil, je organ druge stopnje ministrstvo. 51.   člen (vinarski inšpektor) (1)   Vinarski inšpektor mora poleg pogojev po splošnih predpisih za delo v državni upravi in zakonu, ki ureja inšpek- cijski nadzor, izpolnjevati še naslednje pogoje: –   imeti končano najmanj visokošolsko izobrazbo agro- nomske ali živilskotehnološke smeri, –   imeti najmanj pet let delovnih izkušenj iz vinogradni- štva oziroma vinarstva, od tega najmanj dve leti izkušenj v vinarstvu, –   imeti opravljen preizkus organoleptičnih sposobnosti iz tretjega odstavka 34. člena tega zakona ali ta preizkus opraviti v enem letu po sklenitvi delovnega razmerja. (2)   Oseba, ki vodi vinarsko inšpekcijo, mora izpolnjevati pogoje iz prve in tretje alineje prejšnjega odstavka ter imeti najmanj pet let izkušenj v vinarstvu. 52.   člen (pristojnosti inšpektorjev) (1)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva ima vinar- ski inšpektor poleg pooblastil po drugih predpisih še nasle- dnja pooblastila: –   dostopati in pregledovati: vinograde, proizvodne obra- te (kleti, polnilnice ipd.), skladišča, v katerih se skladiščijo grozdje, mošt, vino ali drugi proizvodi in enološka sredstva, stanovanjske prostore, v katerih se za promet namenjeni mošt, vino in drugi proizvodi pridelujejo ter v katerih se skla- diščijo enološka sredstva, carinska skladišča v prisotnosti carinske službe, objekte, v katerih se grozdje, mošt, vino ali drugi proizvodi prodajajo končnemu potrošniku; –   pregledovati opremo za pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov ter opremo za točenje vina; –   pregledovati grozdje, mošt, vino in druge proizvode v proizvodnem obratu, prevoznem sredstvu, prometu, vključno s ponudbo končnemu potrošniku, enološka sredstva, emba- lažo za mošt, vino in druge proizvode; –   pregledovati označbe na embalaži, ocene mošta, vina in drugih proizvodov, poročila pooblaščenih organizacij, analizne izvide, listine in druge dokumente, ki spremljajo grozdje, mošt, vino in druge proizvode, namenjene za pro- met, kletarsko evidenco, podatke iz registra vinogradov in registra kmetijskih gospodarstev ter drugo dokumentacijo o grozdju, moštu, vinu in drugih proizvodih pri pridelovalcih, predelovalcih, gostincih in trgovcih, vključno s promocijskim materialom; –   nadzirati izvajanje dela pooblaščenih organizacij; –   jemati na stroške lastnika vzorce grozdja, mošta, vina, drugih proizvodov in enoloških sredstev ter jih dati v analizo; –   organoleptično preizkusiti mošt, vino in druge proi-  zvode.  (2)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva ima kme- tijski inšpektor poleg pooblastil po drugih predpisih tudi poo- blastilo pregledovati vinograde, pregledovati vpis v register in register kmetijskih gospodarstev ter pregledovati grozdje, mošt, vino in druge proizvode. (3)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva ima in- špektor za kontrolo kakovosti kmetijskih pridelkov in živil poleg pooblastil po drugih predpisih tudi pooblastilo jemati vzorce mošta in vina na stroške lastnika, jih dati v analizo in pregledati, ali vino, mošt in druge proizvode v prometu spremljajo ustrezne listine. 53.   člen (ukrepi inšpektorjev) (1)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzora na podlagi tega zakona, predpisov, izdanih na njegovi podlagi, in pred- pisov Evropske unije, ki urejajo grozdje, mošt, vino in druge proizvode, ter mednarodnih sporazumov, ki urejajo varstvo porekla in uporabo enoloških postopkov in sredstev v tretjih državah, lahko vinarski inšpektor: 1.   prepove sajenje in odredi uničenje trsov, ki niso v trsnem izboru; 2.   začasno, do pridobitve odločbe o oceni, prepove promet z moštom ali vinom, če sumi, da ne ustreza predpi- sanim pogojem; 3.   predloži mošt, vino in druge proizvode v oceno poo- blaščeni organizaciji; 4.   prepove promet z moštom, vinom ali drugimi proizvo- di, ki ne izpolnjujejo predpisanih pogojev, ali prepove promet, če so bili pri pridelavi uporabljeni sredstva in postopki, ki niso dovoljeni, ali so bili uporabljeni na nedovoljeni način; 5.   izloči iz prometa, zapleni, odredi predelavo ali odredi ustrezno označitev mošta, vina in drugih proizvodov: –   če so pridelani iz grozdja vrst trte, ki niso   Vitis vinifera  ali ki niso križanec med   Vitis vinifera   in   drugo   vrsto   rodu   Vitis , –   če so pridelani v Republiki Sloveniji iz grozdja, med- vrstnih križancev z vrsto   Vitis vinifera ,
Stran   10626   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije –   ki so ponarejeni ali pokvarjeni, –   ki ne ustrezajo predpisani kakovosti, –   ki niso ocenjeni, četudi je ocena obvezna, –   ki so obdelani z nedovoljenimi enološkimi postopki ali sredstvi, –   katerih dejanske lastnosti oziroma geografsko poreklo ne ustrezajo označenim, –   ki so pridelani z nedovoljenim mešanjem, –   ki so pridelani v poskusih, za katere ni bilo izdano dovoljenje v skladu s 27. členom tega zakona, –   ki so napačno označeni; 6.   odredi nadaljnjo nego ali uporabo vina z napako ali pomanjkljivega vina ali vina, ki ne ustreza predpisani kako- vosti, če je napaka, pomanjkljivost ali neustrezna kakovost takšna, da to omogoča; 7.   prepove promet z moštom, vinom in drugimi proizvo- di, če niso opremljeni z ustreznimi listinami; 8.   določi rok za ureditev stanja ali prepove opravljanje dejavnosti, če niso izpolnjeni predpisani pogoji o vpisu v register za pridelovalce in storitvene polnilce glede prosto- rov, opreme ali strokovne usposobljenosti pri pridelovalcih, gostincih, trgovcih, storitvenih polnilcih, pooblaščenih orga- nizacijah in drugih; 9.   predlaga ministrstvu odvzem imenovanja ali poobla- stila pooblaščeni organizaciji, če ta ne izpolnjuje pogojev za opravljanje dejavnosti ali ne izvaja nalog v skladu s predpisi ali pogodbo, po kateri se izvaja javno pooblastilo ali druge naloge; 10.   če z oceno mošta, vina in drugih proizvodov, ki niso pridelani v Republiki Sloveniji, ugotovi neustreznost za pro- met ali neidentičnost z listinami države pridelovalke: –   če je vino pridelano v Evropski uniji ali državah, s katerimi ima Evropska unija podpisan sporazum, ki ureja medsebojno priznavanje označb geografskih porekel in med- sebojno priznavanje enoloških postopkov in sredstev, ter iz spremnih listin izhaja, da vino sodi v razred kakovostnih vin pdpo, ukrepa v skladu z 12. členom Uredbe Komisije (ES) št. 1607/2000 z dne 24.   julija 2000 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe (ES) št. 1493/1999 o skupni ureditvi trga za vino, zlasti naslova v zvezi s kakovostnim vinom, proizve- denim na določenem proizvodnem območju (UL L št. 185 z dne 25.   7. 2000, str. 17, z vsemi spremembami), –   če se pri moštu, vinu in drugih proizvodih, ki niso navedeni v prejšnji alineji, pridelanih v Evropski uniji, in vinu iz tretjih držav, s katerimi Evropska unija nima podpisanega sporazuma o medsebojnem priznavanju označb geografskih porekel in medsebojnem priznavanju enoloških postopkov in sredstev, ugotovi, da so za promet neustrezni, jih izloči iz prometa; 11.   izvede postopke v skladu z zakonom, ki ureja prekr- ške, ali prijavi kaznivo dejanje. (2)   Pri   opravljanju   inšpekcijskega   nadzorstva   lahko kmetijski inšpektor poleg ukrepov, določenih s splošnimi predpisi o inšpekcijah: –   prepove sajenje in odredi uničenje trsov, ki niso v trsnem izboru, –   prepove opravljanje dejavnosti, če zanjo niso izpol- njeni predpisani pogoji. (3)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva lahko in- špektor za kontrolo kakovosti kmetijskih pridelkov in živil poleg ukrepov, določenih s splošnimi predpisi o inšpekcijah, izreče še ukrep prepovedi prometa z moštom, vinom in dru- gimi proizvodi, ki ne ustrezajo predpisom ali niso označeni na predpisani način. 54.   člen (pristojnost policije) (1)   Pri opravljanju inšpekcijskega nadzora v skladu s tem zakonom nad prevozom grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov policija glede na svoje pristojnosti zagotavlja po- moč vinarskemu ali kmetijskemu inšpektorju. (2)   Če pristojni inšpektor pri opravljanju svojih nalog in izvajanju ukrepov naleti na fizični odpor, ali na oviranje, ali če tak odpor in oviranje utemeljeno pričakuje, lahko zahteva pomoč policije. VIII. KAZENSKE DOLOČBE 55.   člen (kršitelji) (1)   Pri določanju višine globe se za: –   manjšega pridelovalca šteje tisti, ki obdeluje največ 1   ha vinograda ali pridela največ 10.000 kg grozdja ali največ 8.000 litrov mošta ali vina, –   srednje velikega pridelovalca šteje tisti, ki obdeluje več kakor 1 ha, vendar največ 10 ha vinogradov ali pridela največ 100.000 kg grozdja ali največ 80.000 litrov mošta ali vina, –   velikega pridelovalca šteje tisti, ki obdeluje več kakor 10 ha vinogradov ali pridela več kakor 100.000 kg grozdja ali več kakor 80.000 litrov mošta ali vina. (2)   Pri določanju obsega pridelave iz prejšnjega od- stavka se upošteva zadnje stanje vpisa površin vinogradov v register, pri pridelku pa zadnje triletno povprečje pridelka grozdja ali vina, in če tega podatka ni pa se upošteva podatek za zadnje leto. Če se podatki v registru ne ujemajo z dejan- skim stanjem, kar ugotovi vinarski inšpektor, je pridelovalec razvrščen na podlagi ugotovljenega stanja. (3)   Če pridelovalec ni vpisan v register in se ukvarja s pridelavo ali prometom grozdja, mošta, vina, drugih proizvo- dov ali enoloških sredstev kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, se pri določanju višine globe šteje za velikega pridelovalca. (4)   Če pridelovalec ni vpisan v register in se ukvarja s prometom grozdja, mošta, vina in drugih proizvodov kot fi- zična oseba, se pri določanju višine globe šteje za manjšega pridelovalca. (5)   Za razvrstitev pridelovalca po velikosti zaradi dolo- čitve višine globe iz prvega odstavka tega člena se pri več razpoložljivih podatkih, po katerih je razvrščen (površina vi- nograda, količina pridelanega grozdja ali vina), upošteva tisti, ki uvršča pridelovalca ali drugo osebo iz tretjega in četrtega odstavka tega člena v skupino z višjo globo za kršitev. 56.   člen (hujši prekrški) (1)   Z globo od 450.000 tolarjev do 15.000.000 tolarjev se za prekršek kaznuje velik pridelovalec, ki opravlja svojo dejavnost kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posa- meznik: 1.   če uporabi geografsko označbo, tradicionalni izraz in dodatni tradicionalni izraz, čeprav ne izpolnjuje pogojev, določenih v drugem odstavku 4. člena tega zakona; 2.   če uporabi geografsko označbo, tradicionalni izraz ali dodatni tradicionalni izraz na proizvodih, določenih v prvem odstavku 5. člena tega zakona ali v nasprotju s 37. členom tega zakona ter s prvim in drugim odstavkom 39. člena tega zakona; 3.   če uporabi označbo vino PTP v nasprotju z določba- mi 7. člena tega zakona; 4.   če označi izvor mošta, vina in drugih proizvodov v nasprotju z določbo prvega odstavka 8. člena tega zakona; 5.   če na pridelovalnem območju Republike Slovenije sadi ali ima posajeno sorto trte, ki ni   Vitis vinifera , ali sorto vinske trte, ki ni v sortnem izboru, kakor to določa 10. člen tega zakona; 6.   če se s pridelavo grozdja, mošta, vina in drugih pro- izvodov ukvarja pridelovalec, ki za to ne izpolnjuje pogojev kot to določata ali če pridelovalec ni vpisan v register, kakor to določata prvi in drugi odstavek 13. člena tega zakona;
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10627  7.   če ne priglasi podatkov v register, kakor to določa 15.   člen tega zakona; 8.   če pridela grozdje, namenjeno pridelavi mošta, vina ali drugih proizvodov, zunaj vinorodnih območij, kar je v nasprotju z določbami prvega odstavka 19. člena tega zakona; 9.   če pridela grozdje za mošt, vino in druge proizvode s tehnologijo, ki ni ustrezna, in če grozdje ob trgatvi nima ustrezne stopnje naravnega alkohola ali je bila presežena omejitev hektarskega pridelka, kar je v nasprotju z določbami tretjega odstavka 19. člena tega zakona; 10.   če trga grozdje za pridelavo mošta, vina in drugih proizvodov, preden je tehnološko zrelo, kar je v nasprotju z določbami 21. člena tega zakona; 11.   če ravna z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi tako, da se ne ohranijo in razvijejo vse naravne ka- kovostne značilnosti grozdja, mošta in vina, kar je v nasprotju z določbami prvega odstavka 23. člena tega zakona; 12.   če uporabi nedovoljene enološke postopke in sred- stva ali če uporabi enološke postopke in sredstva v obsegu, ki ni dovoljen, ali o uporabi določenih postopkov in sredstev predhodno ne obvesti vinarskega inšpektorja, kar je v naspro- tju z določbami drugega odstavka 23. člena tega zakona; 13.   če obogati, sladi ali popravlja kislino v moštu ali vinu brez predhodnega obvestila oziroma izven dovoljenega obsega, kar je v nasprotju z določbami petega, šestega in sedmega odstavka 23. člena tega zakona; 14.   če obogati grozdje ali mošt ali sladi vrhunsko vino ZGP v nasprotju z osmim odstavkom 23. člena tega zakona; 15.   če za pridobivanje brezalkoholnega ali nizkoalkohol- nega vina uporabi vino, ki ne izpolnjuje pogojev za promet, kar je v nasprotju z določbami tretjega odstavka 26. člena tega zakona; 16.   če pridelovalec da v promet poskusno vino brez predhodnega   dovoljenja,   kakor   ga   določa   prvi   odstavek 27.   člena tega zakona; 17.   če ne označi poskusnega vina v prometu kot po- skusno vino, kakor to določa četrti odstavek 27. člena tega zakona; 18.   če meša grozdje, mošt, vino in druge proizvode v nasprotju z 28. členom tega zakona; 19.   če prodajalec enološkega sredstva prodaja sred- stvo, ki ne vsebuje izključno dovoljenih aktivnih snovi, ali če prodajalec neoriginalno pakiranega enološkega sredstva ni ustrezno usposobljen oziroma če prodajalec enološkega sredstva pred prodajo ne opremi sredstva z ustreznimi na- vodili, kar je v nasprotju s prvim, drugim in tretjim odstavkom 29. člena tega zakona; 20.   če da v promet mošt, vino in druge proizvode, ki za to niso primerni ali niso istovetni z listinami, ki ga spre- mljajo, kar je v nasprotju z drugim odstavkom 30. člena tega zakona; 21.   če da v promet mošt, vino in druge proizvode, za katere se zahteva obvezna ocenitev pred oddajo v promet, a niso ocenjeni, kar je v nasprotju s prvim, drugim tretjim in četrtim odstavkom 31. člena tega zakona; 22.   če opremi ali da v promet mošt, vino in druge pro- izvode z označbami, ki niso predpisane, ali z označbami in embalažo, ki so v nasprotju s 36. členom tega zakona; 23.   če označi geografsko poreklo v nasprotju z določ- bami 40. člena tega zakona in če z označevanjem kakor koli zavaja potrošnika v zmoto, kakor to določa 41. člen tega zakona; 24.   če da v promet mošt, vino in druge proizvode, ki ne bi smeli biti v prometu, kakor je določeno prvem odstavku 43.   člena tega zakona; 25.   če ne označi posode ali ne javi vinarskemu inšpek- torju posesti mošta, vina ali drugih proizvodov iz 43. člena, kakor to določa drugi odstavek 43. člena tega zakona; 26.   če ne predela ali ne odstrani neškodljivo mošta, vina in drugih proizvodov, na način, kakršen je določen v četrtem odstavku 43. člena tega zakona; 27.   če da v promet vino, ki ni originalno polnjeno, v nasprotju z določbami 44. člena tega zakona; 28.   če z grozdjem, moštom, vinom in drugimi proizvodi ne ravna tako, kakor je določeno v prvem odstavku 45. člena; 29.   če grozdje, mošt, vino in druge proizvode v prometu ne spremljajo predpisane listine, kakor to določa drugi odsta- vek 45. člena; 30.   če ne vodi kletarske evidence, kakor to določa 46.   člen tega zakona; 31.   če prideluje kakovostno vino pdpo zunaj vinorodne- ga okoliša v nasprotju z določbami 47. člena tega zakona. (2)   Z globo od 40.000 tolarjev do 500.000 tolarjev se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna ose- ba velikega pridelovalca, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (3)   Z globo od 250.000 tolarjev do 300.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje veliki pri- delovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba. (4)   Z globo od 300.000 tolarjev do 10.000.000 tolar- jev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje srednje velik pridelovalec, ki opravlja dejavnost kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (5)   Z globo od 40.000 tolarjev do 400.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje odgovorna oseba srednje velikega pridelovalca, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (6)   Z globo od 200.000 tolarjev do 280.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje srednje velik pridelovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba. (7)   Z globo od 100.000 tolarjev do 3.000.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje manjši pri- delovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (8)   Z globo od 35.000 tolarjev do 250.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje odgovorna oseba manjšega pridelovalca, ki je pravna oseba, odgovorna oseba manjšega pridelovalca, ki je samostojni podjetnik po- sameznik, ali manjši pridelovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba. 57.   člen (drugi prekrški) (1)   Z globo od 200.000 tolarjev do 12.000.000 tolarjev se za prekršek kaznuje veliki pridelovalec, ki opravlja svojo dejavnost kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posa- meznik: 1.   če uporabi tradicionalni izraz ali dodatni tradicionalni izraz v nasprotju s 6. členom tega zakona; 2.   če uporabi geografsko označbo pridelovalnih obmo- čij, ki niso navedena na seznamu geografskih označb iz šestega odstavka 8. člena tega zakona; 3.   če pridela grozdje, namenjeno pridelavi vina, iz ra- zreda kakovostnih vin pdpo in deželnih vin PGO, deželnega mošta PGO ter drugih proizvodov na legah, ki niso absolu- tne lege, kar je v nasprotju z določbami drugega odstavka 19.   člena tega zakona; 4.   če mošt, vino in drugi proizvodi ne vsebujejo predpi- sane vsebnosti snovi, kar je v nasprotju z določbami prvega odstavka 24. člena tega zakona; 5.   če uporabi geografske označbe v nasprotju z 39.   čle- nom tega zakona. (2)   Z globo od 35.000 tolarjev do 400.000 tolarjev se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna ose- ba velikega pridelovalca, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (3)   Z globo od 200.000 tolarjev do 250.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje veliki pri- delovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba.
Stran   10628   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (4)   Z globo od 150.000 tolarjev do 7.000.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje srednje velik pridelovalec, ki opravlja dejavnost kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (5)   Z globo od 30.000 tolarjev do 250.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje odgovorna oseba srednje velikega pridelovalca, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (6)   Z globo od 100.000 tolarjev do 200.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje srednje velik pridelovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba. (7)   Z globo od 80.000 tolarjev do 2.000.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje manjši pri- delovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik. (8)   Z globo od 25.000 tolarjev do 200.000 tolarjev se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje odgovorna oseba manjšega pridelovalca, ki je pravna oseba, odgovorna oseba manjšega pridelovalca, ki je samostojni podjetnik po- sameznik, ali manjši pridelovalec, ki prideluje grozdje, mošt, vino ali druge proizvode kot fizična oseba. IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE 58.   člen (elaborat, trsni izbor in absolutne lege) (1)   Šteje se, da Elaborat o rajonizaciji in trsnem izboru, ki ga je pripravil Kmetijski inštitut Slovenije v skladu z Za- konom o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97), izpolnjuje zahteve iz 9. in 10. člena tega zakona in se uporablja do priprave novega elaborata. (2)   Ne glede na določbo prvega odstavka 10. člena  tega   zakona   lahko   tiste   sorte   vinske   trte   Vitis vinifera , ki so posajene in niso v trsnem izboru, ostanejo posajene, vendar ne več kakor sedem let od uveljavitve tega zakona. Vino, pridelano iz takega grozdja, se lahko označi le kot namizno vino, ki ni deželno vino PGO. (3)   Ne glede na določbo drugega odstavka 19. čle- na tega zakona se grozdje, namenjeno pridelavi vina iz razreda kakovostnih vin pdpo in deželnih vin PGO, lahko prideluje tudi zunaj absolutnih vinogradniških površin, ven- dar le tistih, ki so bile zasajene z vinsko trto pred uveljavi- tvijo Zakona o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97), in sicer do zaključka rodnosti  teh   nasadov.  59.   člen (register) (1)   Pridelovalci, ki so ob uveljavitvi tega zakona vpisani v register pridelovalcev grozdja in vina v skladu z Zakonom o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97 in 16/01), se štejejo za vpisane v register po tem  zakonu.  (2)   Postopki za vpis v register, ki ob uveljavitvi tega za- kona tečejo po Zakonu o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97 in 16/01), se nadaljujejo po tem zakonu. (3)   V času do začetka vodenja podatkov iz tretje in četrte alineje prvega odstavka 15. člena tega zakona v evi- denci kmetijskih gospodarstev v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, se ti podatki vodijo v registru. 60.   člen (pokuševalci) Pokuševalci za organoleptično oceno vina in mošta, ki so imenovani na podlagi Zakona o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97 in 16/01), se štejejo za pokuševalce iz tega zakona. 61.   člen (pooblaščene organizacije) (1)   Do imenovanja pooblaščenih organizacij opravljajo naloge iz tretje do pete alineje drugega odstavka 48. člena tega zakona dosedanji izvajalci: KGZS – Kmetijsko-gozdar- ski zavod Maribor, Vinarska ulica 14, 2000 Maribor; KGZS – Kmetijsko-gozdarski zavod Nova Gorica, Pri hrastu 18, 5000 Nova Gorica, in KGZS – Kmetijsko-gozdarski zavod Novo mesto, Šmihelska cesta 14, 8000 Novo mesto. (2)   Do imenovanja pooblaščenih organizacij opravljajo naloge iz desete alineje drugega odstavka 48. člena tega za- kona dosedanji izvajalci: KGZS – Kmetijsko-gozdarski zavod Maribor, Vinarska ulica 14, 2000 Maribor; KGZS – Kmetij- sko-gozdarski zavod Nova Gorica, Pri hrastu 18, 5000 Nova Gorica; KGZS – Kmetijsko-gozdarski zavod Novo mesto, Šmihelska cesta 14, 8000 Novo mesto; Kmetijski inštitut Slovenije, Hacquetova ulica 17, 1000 Ljubljana, in Andreja Brglez, s. p. – Analiza, Grajska ulica 1, 2250 Ptuj. (3)   Do imenovanja pooblaščene organizacije opravlja nalogo iz enajste alineje drugega odstavka 48. člena tega zakona dosedanji izvajalec Biotehniška fakulteta, Jamnikar- jeva ulica 101, 1000 Ljubljana. 62.   člen (vzpostavitev vinarske inšpekcije) (1)   Do imenovanja vinarskih inšpektorjev opravljajo nji- hove naloge po tem zakonu kmetijski inšpektorji. (2)   Šteje se, da kmetijski inšpektorji izpolnjujejo pogoje za vinarskega inšpektorja, če so najmanj leto dni pred uve- ljavitvijo tega zakona opravljali nadzor v skladu z Zakonom o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97 in 16/01), in zanje se določba druge alineje prvega odstavka 51. člena tega zakona ne uporablja. 63.   člen (rok za izdajo predpisov na podlagi tega zakona) Minister izda predpise na podlagi tega zakona najpo- zneje v treh letih po njegovi uveljavitvi. 64.   člen (predpisi, ki veljajo do izdaje novih) Do uveljavitve izvršilnih predpisov iz tega zakona še naprej veljajo naslednji predpisi: –   Pravilnik o načinu vodenja kletarske evidence in spre- mnih dokumentih za prevoz vina in drugih proizvodov iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 51/04), –   Pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati grozdje za predelavo v vino, o dovoljenih tehnoloških postopkih in eno- loških sredstvih za pridelavo vina in o pogojih glede kakovosti vina, mošta in drugih proizvodov v prometu (Uradni list RS, št. 43/04, 127/04 in 112/05), –   Uredba o ureditvi trga z vinskim grozdjem, moštom in vinom (Uradni list RS, št. 22/04, 27/04, 121/04 in 113/05), –   Pravilnik o razdelitvi vinogradniškega območja v Re- publiki Sloveniji, absolutnih vinogradniških legah in o do- voljenih ter priporočenih sortah vinske trte (Uradni list RS, št. 69/03, 31/04 in 117/04), –   Pravilnik o seznamu oznak geografskega porekla za vina in druge proizvode iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 68/02 in 42/03), –   Pravilnik o imenovanju pokuševalcev in pooblaščene organizacije za preizkušanje pokuševalcev in organoleptičnih sposobnosti kmetijskih inšpektorjev (Uradni list RS, št. 69/01 in 87/01 – popr.), –   Navodilo o fizikalno-kemijskih analizah grozdnega mošta in vina (Uradni list RS, št. 43/01), –   Pravilnik o označevanju vina, mošta in drugih proizvo- dov iz grozdja in vina ter o njihovi embalaži (Uradni list RS, št. 40/01, 52/03 in 44/05),
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10629  –   Pravilnik o vinu z oznako priznanega tradicionalnega poimenovanja – teran (Uradni list RS, št. 43/00), –   Pravilnik o postopku in načinu ocenjevanja mošta, vina in drugih proizvodov iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 32/00 in 99/01), –   Pravilnik o vinu z oznako priznanega tradicionalnega poimenovanja – cviček (Uradni list RS, št. 3/00, 96/01 – od- ločba US, in 66/04), –   Pravilnik o kontroli kakovosti grozdja v času trgatve (Uradni list RS, št. 68/99, 79/00 in 69/01), –   Pravilnik o registru pridelovalcev grozdja in vina in ka- tastru vinogradov (Uradni list RS, št. 44/99, 79/00 in 5/04), –   Pravilnik o načinu jemanja vzorcev vina in drugih proizvodov iz grozdja in vina ter vzorcev enoloških sredstev za analize in o postopku z odvzetimi predmeti (Uradni list SRS, št. 94/05), –   Pravilnik o minimalnih pogojih za promet z neustekle- ničenim namiznim vinom z geografskim poreklom in vinskim moštom v gostinskih obratih (Uradni list SRS, št. 18/77, 1/81, in Uradni list RS, št. 70/97 – ZVDP), –   Pravilnik o označevanju vina in drugih proizvodov iz grozdja in vina (Uradni list SRS, št. 18/77, 24/77 – popr., 10/78 in Uradni list RS, št. 70/97-ZVDP, 3/00 in 40/01). 65.   člen (predpis, ki preneha veljati) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina (Uradni list RS, št. 70/97 in 16/01). 66.   člen (uveljavitev zakona) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 322-05/90-1/31 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EPA 941-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.  4489.   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa (ZVCP-1D)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa (ZVCP-1D)  Razglašam Zakon o spremembah in dopolnitvah Zako- na o varnosti cestnega prometa (ZVCP-1D), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji 28. septembra 2006. Št. 001-22-131/06 Ljubljana, dne 6. oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije  Z A K O N O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARNOSTI CESTNEGA PROMETA (ZVCP-1D)  1.   člen V Zakonu o varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 83/04, 35/05, 67/05 – odločba US, 69/05, 76/05 – ZDCOPMD in 108/05) se v naslovu pred 17. členom črtata besedi »in agencija«. Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(2) Naloge na področju usklajevanja izvajanja nacio- nalnega programa varnosti cestnega prometa, preventive, vzgoje in izobraževanja v cestnem prometu ter analitsko-raz- iskovalne naloge, povezane z varnostjo cestnega prometa, opravlja ministrstvo, pristojno za promet.«. Tretji in četrti odstavek se črtata. 2.   člen 18. člen se spremeni tako, da se glasi: »Preventiva in vzgoja v cestnem prometu 18.   člen Na področju preventive in vzgoje v cestnem prometu opravlja ministrstvo, pristojno za promet, predvsem naslednje naloge: –   ocenjevanje stanja varnosti cestnega prometa; –   sodelovanje   z   raziskovalnimi   in   vzgojno-izobraže- valnimi zavodi, gospodarskimi organizacijami in združenji, državnimi organi ter s posameznimi znanstvenimi delavci oziroma delavkami (v nadaljnjem besedilu: delavci) in stro- kovnjaki oziroma strokovnjakinjami (v nadaljnjem besedilu: strokovnjaki), ki delujejo na področjih, pomembnih za varnost cestnega prometa; –   sodelovanje z društvi in združenji, ki delujejo na po- dročjih, pomembnih za varnost cestnega prometa (Zveza združenj šoferjev in avtomehanikov, Avto moto zveza Slo- venije ipd.); –   razvijanje in pospeševanje prometne vzgoje in doda- tnega izobraževanja udeležencev v cestnem prometu; –   razvijanje posameznih programov s področja varnosti v cestnem prometu in skrb za njihovo uresničevanje; –   izdajanje in razširjanje prometnovzgojnih publikacij in drugih gradiv; –   organiziranje in razvijanje mednarodnega sodelovanja na področjih varnosti v cestnem prometu; –   organiziranje razprav, strokovnih posvetovanj, pre- davanj, delavnic, razstav in predstavitev s področja varnosti cestnega prometa; –   pomoč pri delu svetov za preventivo in vzgojo v ce- stnem prometu na regionalni in lokalni ravni.«. 3.   člen 19. in 20. člen se črtata. 4.   člen V tretjem odstavku 22. člena se besedi »javno agen- cijo« nadomestita z besedilom »ministrstvom, pristojnim za promet«. 5.   člen V četrtem odstavku 140. člena se besedi »Javna agen- cija« nadomestita z besedilom »Ministrstvo, pristojno za no- tranje zadeve,«. Peti odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(5) Vlada Republike Slovenije določi ceno vadbe varne vožnje in skupinske delavnice o varnosti cestnega prometa in psihosocialnih odnosih med udeleženci cestnega prometa, ki jo plača udeleženec.«. V osmem odstavku se besedi »javni agenciji« nadome- stita z besedilom »ministrstvu, pristojnem za notranje zade- ve,« in črta besedilo », ki jih za to pooblasti direktor«.
Stran   10630   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 6.   člen V tretjem odstavku 141. člena se besedi »javna agen- cija« nadomestita z besedilom »ministrstvo, pristojno za no- tranje zadeve«. 7.   člen V prvem in drugem odstavku 142. člena se besedi »jav- na agencija« nadomestita z besedilom »ministrstvo, pristojno za notranje zadeve,«. Tretji odstavek se črta. 8.   člen V naslovu pred 143. členom se beseda »Koncesija« nadomesti z besedama »Podelitev pooblastila«, člen pa se spremeni tako, da se glasi: »143. člen (1) Programe vadbe varne vožnje in skupinskih delav- nic kot del programa dodatnega usposabljanja za voznike začetnike izvajajo pravne osebe ali samostojni podjetniki posamezniki, ki jih za to pooblasti minister, pristojen za no- tranje zadeve. (2) Pooblastilo za izvajanje programov vadbe varne vožnje in skupinskih delavnic se podeli pravni osebi ali sa- mostojnemu podjetniku posamezniku, ki izpolnjuje pogoje glede poslovnih prostorov, predpisane opreme in naprav ter kadrov, določene s tem zakonom in na njegovi podlagi izdanimi predpisi.«. 9.   člen V naslovu pred 144. členom se črtata besedi »javne agencije«. Prvi in drugi odstavek se črtata. V dosedanjem tretjem odstavku, ki postane prvi odsta- vek, se besedi »javna agencija« nadomestita z besedilom »ministrstvo, pristojno za notranje zadeve«. Dosedanji četrti odstavek postane drugi odstavek. 10.   člen V napovednem stavku 145. člena se črta besedilo »na predlog javne agencije«, na koncu četrte alinee se pika na- domesti s podpičjem, za njo pa se doda nova peta alinea, ki se glasi: »–   natančnejše pogoje, ki jih mora izpolnjevati samo- stojni podjetnik posameznik oziroma pravna oseba za izvaja- nje programov vadbe varne vožnje in skupinskih delavnic.«. 11.   člen Prvi in drugi odstavek 152. člena se spremenita tako, da se glasita: »(1) Tujec, ki ima na podlagi dovoljenja za prebivanje v Republiki Sloveniji prijavljeno prebivališče, sme z veljavnim vozniškim dovoljenjem, ki mu ga je izdal pristojni organ tuje države, in ob vzajemnosti voziti v Republiki Sloveniji tista motorna vozila, ki jih sme voziti po veljavnem vozniškem dovoljenju, izdanem v tujini, in sicer eno leto od dneva prijave prebivališča v Republiki Sloveniji. (2) Državljan Republike Slovenije, ki začasno ali stalno prebiva v tujini in pride začasno v Republiko Slovenijo, sme z veljavnim vozniškim dovoljenjem, ki mu ga je izdal pristojni organ tuje države, voziti tista motorna vozila, ki jih sme voziti po veljavnem vozniškem dovoljenju, izdanem v tujini, in sicer dve leti od dneva prijave prebivališča v Republiki Sloveniji.«. Šesti in sedmi odstavek se spremenita tako, da se glasita: »(6) Z globo najmanj 20.000 tolarjev se kaznuje za prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s tretjim odstavkom tega člena. (7) Z globo najmanj 120.000 tolarjev se kaznuje za pre- kršek voznik, ki ravna v nasprotju s prvim, drugim ali četrtim odstavkom tega člena.«. 12.   člen Prvi in drugi odstavek 153. člena se spremenita tako, da se glasita: »(1) Tujec, ki ima na podlagi dovoljenja za prebivanje v Republiki Sloveniji prijavljeno prebivališče več kot šest mesecev, in državljan Republike Slovenije, ki se vrne iz tuji- ne v Republiko Slovenijo zaradi stalnega prebivanja ali ima prijavljeno začasno prebivališče v Republiki Sloveniji več kot šest mesecev, lahko, če izpolnjujeta druge s tem zakonom določene pogoje za vožnjo motornih vozil, zahtevata zame- njavo veljavnega vozniškega dovoljenja, izdanega v tujini, za slovensko vozniško dovoljenje. (2) Določba prejšnjega odstavka, ki se nanaša na pre- bivanje, se smiselno uporablja tudi za imetnika veljavnega vozniškega dovoljenja druge države članice Evropske unije, ki kljub določbi petega odstavka 152. člena želi zamenjati veljavno vozniško dovoljenje izdano v drugi državi članici Evropske unije, za slovensko vozniško dovoljenje.«. V četrtem odstavku se za besedilom »v posamezni tuji državi« doda besedilo »in imetnikom vozniških dovoljenj tujih držav, ki imajo dokazilo o strokovni usposobljenosti v skladu s predpisi Evropske unije o najnižji stopnji usposabljanja za nekatere poklicne voznike v cestnem prometu«. 13.   člen 168. člen se spremeni tako, da se glasi: »Pooblastilo za določitev posebnega programa 168.   člen (1) Minister, pristojen za notranje zadeve, določi po- seben program, po katerem morata učitelja vožnje in učitelj predpisov o varnosti cestnega prometa redno obnavljati in dopolnjevati svoje znanje. Ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, nadzoruje izvajanje tega programa in programov iz četrtega, petega in šestega odstavka prejšnjega člena. (2) Program iz prejšnjega odstavka ter programe iz četrtega, petega in šestega odstavka prejšnjega člena iz- vaja organizacija, ki jo za to pooblasti minister, pristojen za notranje zadeve. (3) Pooblastilo za izvajanje programov iz prvega odstav- ka tega člena ter programov iz četrtega, petega in šestega odstavka prejšnjega člena se podeli organizaciji, ki izpolnjuje pogoje glede poslovnih prostorov, predpisane opreme in naprav ter kadrov, določene s tem zakonom in na njegovi podlagi izdanimi predpisi. Minister, pristojen za notranje za- deve, predpiše natančnejše pogoje, ki jih mora izpolnjevati organizacija za izvajanje programov. (4) Pooblaščena organizacija mora voditi evidenco o osebah, ki se usposabljajo po posameznih programih uspo- sabljanja, in o poteku usposabljanja. Evidenca vsebuje na- slednje podatke: –   datum vključitve v program usposabljanja, –   ime in priimek osebe, ki se usposablja, –   naslov prebivališča, –   datum rojstva, –   datum opravljenega preizkusa znanja, –   številka potrdila o opravljenem programu usposablja- nja. (5) Učitelj vožnje in učitelj predpisov o varnosti cestnega prometa morata pred podaljšanjem veljavnosti dovoljenja za učitelja vožnje oziroma učitelja predpisov uspešno opraviti preizkus znanja predpisov o varnosti cestnega prometa pred pristojno izpitno komisijo iz 173. člena tega zakona.«. 14.   člen V četrtem in petem odstavku 189. člena se črta besedilo »na predlog javne agencije«. V šestem odstavku se besedi »javna agencija« nado- mestita z besedilom »organizacija, ki izpolnjuje pogoje glede poslovnih prostorov, predpisane opreme in naprav ter kadrov,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10631  določene s tem zakonom in na njegovi podlagi izdanimi pod- zakonskimi predpisi, in jo za to pooblasti minister, pristojen za notranje zadeve«. 15.   člen Za 194.a členom se dodata nov naslov in nov 194.b   člen, ki se glasita: »Spletno podaljšanje veljavnosti prometnega dovoljenja 194.b člen (1) V primeru spletnega podaljšanja veljavnosti prome- tnega dovoljenja se novo prometno dovoljenje lahko vroči pri upravni enoti ali po pošti. Način vročitve izbere stranka ob vložitvi vloge za podaljšanje veljavnosti prometnega do- voljenja. (2) Vročitev po pošti je opravljena, ko stranka prevzame novo prometno dovoljenje. Če prometnega dovoljenja ne prevzame v petnajstih dneh od prejema obvestila o dospeli pošiljki, se prometno dovoljenje vrne upravni enoti, ki ga je  izdala.  (3) Lastnik vozila mora po vročitvi novega prometnega dovoljenja staro prometno dovoljenje serijske številke, ki jo določi upravna enota, vrniti upravni enoti v 15 dneh od dneva vročitve. (4) Z globo 50.000 tolarjev se kaznuje za prekršek lastnik vozila, ki ravna v nasprotju s prejšnjim odstavkom tega člena.«. 16.   člen V drugem odstavku 211. člena se prvi stavek spremeni tako, da se glasi: »Tehnični pregledi motornih in priklopnih vozil, s kate- rimi se opravlja javni prevoz potnikov, avtobusov, motornih in priklopnih vozil, ki prevažajo nevarno blago, vozil, ki se uporabljajo za učenje vožnje v avtošolah in motornih vozil, opremljenih kot vozila s prednostjo oziroma vozila za spremstvo, razen motornih in priklopnih vozil v lasti prostovoljnih gasilskih društev, ki so po obliki in namenu karoserije gasilska vozila, se opravljajo vsakih šest me- secev.«. V tretjem odstavku se četrta alinea 1. točke spremeni tako, da se glasi: »–   za priklopna vozila, razen za lahke, bivalne in trak- torske priklopnike ter za priklopna vozila za prevoz čolnov, vodnih skuterjev in drugih priprav za šport in prosti čas, ka- terih največja dovoljena masa presega 750 kg in ne presega 3500 kg;«, 2. in 3. točka pa spremenita tako, da se glasita: »2.   štiri leta po prvi registraciji za vsa druga motorna in priklopna vozila; 3.   štiri leta po nakupu s strani prvega dokončnega kup- ca za lahke priklopnike.«. Četrti odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(4) Tehnični pregled motornih in priklopnih vozil iz 2. točke prejšnjega odstavka, za katera je bil prvi tehnični pregled že opravljen, pa niso starejša od osmih let, mora biti opravljen vsaki dve leti. Lahki priklopniki, bivalni priklopniki ter priklopna vozila za prevoz čolnov, vodnih skuterjev in dru- gih priprav za šport in prosti čas, katerih največja dovoljena masa presega 750 kg in ne presega 3500 kg, morajo biti tehnično pregledani vsaka štiri leta.«. Za četrtim odstavkom se doda nov peti odstavek, ki se glasi: »(5) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka, se za motorna in priklopna vozila, za katera je bil tehnični pregled opravljen v sedmem letu starosti, naslednji tehnični pregled opravi v devetem letu starosti vozila.«. Dosedanji peti do štirinajsti odstavek postanejo šesti do petnajsti odstavek. 17.   člen V prvem odstavku 236. člena se besedi »javna agencija« nadomestita z besedilom »ministrstvo, pristojno za promet,«. 18.   člen 252. člen se črta. 19.   člen V drugem odstavku 256. člena se beseda »štirih« na- domesti z besedo »šestih«. Tretji in četrti odstavek se črtata. PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA 20.   člen (1) Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu Republike Slovenije, ustanovljen na podlagi Zakona o var- nosti cestnega prometa (Uradni list SRS, št. 17/71), preneha delovati 1.   januarja 2007, njegove naloge pa prevzame Mi- nistrstvo za promet. (2) S 1.   januarjem 2007 Ministrstvo za promet prevza- me vse zaposlene, dokumentacijo, tehnična in materialna sredstva, s katerimi razpolaga Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu Republike Slovenije. (3) Ne glede na določbo tretjega odstavka 197. člena zakona registracijska organizacija hrani izročene registrske tablice za kolesa z motorjem, motorna kolesa, trikolesa, lah- ka štirikolesa, štirikolesa, bivalna vozila, bivalne priklopnike ter starodobna vozila eno leto od dneva izročitve. Če v tem roku s temi registrskimi tablicami ni registrirano isto vozilo, se izročene registrske tablice uničijo. 21.   člen Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 326-07/89-1/188 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EPA 814-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.  4490.   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o socialnem varstvu (ZSV-D)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107.   člena in prvega odstavka 91.   člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o socialnem varstvu (ZSV-D)  Razglašam Zakon o spremembah in dopolnitvah Zako- na o socialnem varstvu (ZSV-D), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji 27.   septembra 2006. Št.   001-22-129/06 Ljubljana, dne 5.   oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije
Stran   10632   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  Z A K O N O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEM VARSTVU (ZSV-D)  1.   člen V Zakonu o socialnem varstvu (Uradni list RS, št. 36/04 – uradno prečiščeno besedilo, 69/05 – odločba US in 21/06 – odločba US) se v drugem odstavku 8.   člena pika na koncu četrte alinee nadomesti s podpičjem in doda peta alinea, ki se glasi: »–   daje mnenje k socialnovarstvenim storitvam in pro- gramom, kadar zanj zaprosi   minister, pristojen za socialno varstvo.«. 2.   člen V tretji alinei drugega odstavka 18.a člena se besedilo »komisija za priznanje pravice do družinskega pomočnika (v nadaljnjem besedilu: komisija)« nadomesti z besedama »pristojna komisija«. Tretji odstavek se spremeni tako, da se glasi: »Invalidna oseba v primeru izbire družinskega pomoč- nika obdrži pravico do dodatka za tujo nego in pomoč oziro- ma dodatka za pomoč in postrežbo (v nadaljnjem besedilu: dodatek za pomoč in postrežbo), ki ga prejema po drugih predpisih, pri čemer vlogi iz 18.č člena tega zakona priloži pisno izjavo, s katero dovoli, da izplačevalec dodatek, do katerega je upravičena in največ v višini zneska, določenega na podlagi prvega odstavka 18.i člena tega zakona, v času, ko ji pomoč nudi družinski pomočnik, izplačuje občini, ki je pristojna za financiranje pravic družinskega pomočnika po tem zakonu.«. Za tretjim odstavkom se dodajo četrti, peti, šesti, sedmi in osmi odstavek, ki se glasijo: »Invalidna oseba in njeni zavezanci za preživljanje (v nadaljnjem besedilu: zavezanci) so dolžni občini, ki financira pravice družinskega pomočnika, redno za tekoči mesec po- vrniti sredstva oziroma del sredstev, ki jih občina namenja za pravice družinskega pomočnika. Invalidna oseba to zagotovi tako, da s pisno izjavo dovoli izplačevalcu dodatka za pomoč in postrežbo, da le-tega, vendar največ v višini zneska, dolo- čenega na podlagi prvega odstavka 18.i člena tega zakona, izplačuje občini, ki je pristojna za financiranje pravic družin- skega pomočnika po tem zakonu. Pravice družinskega pomočnika se dodatno financirajo s sredstvi invalidne osebe do višine njene plačilne sposobno- sti in s sredstvi v višini prispevka zavezancev. Plačilna spo- sobnost invalidne osebe in prispevek zavezancev se določita v skladu s predpisom iz tretjega odstavka 100.   člena tega zakona na način, ki velja za določitev prispevka upravičenca in prispevka zavezanca k plačilu oziroma doplačilu storitve pomoči družini na domu. Kadar ta sredstva, skupaj s sredstvi iz tretjega odstavka tega člena ne zadostujejo za financiranje pravic družinskega pomočnika, razliko doplača občina. Pristojni center za socialno delo v odločbi o priznanju pravice do izbire družinskega pomočnika odloči o prispevku invalidne osebe in zavezanca oziroma občine k plačilu sred- stev oziroma dela sredstev, ki jih občina namenja za pravice družinskega pomočnika, za obdobje od dneva pridobitve pra- vice do izbire družinskega pomočnika, v primeru sprememb med izvajanjem te pravice pa s prvim dnem naslednjega meseca po dnevu nastanka sprememb. Zavezanec, ki je hkrati družinski pomočnik, ni dolžan prispevati k plačilu pravic družinskega pomočnika. Če je invalidna oseba lastnica nepremičnine, se ji v odločbi o priznanju pravice do izbire družinskega pomočnika lahko prepove odtujiti in obremeniti nepremičnino, katere lastnica je, v korist občine, ki financira pravice družinske- ga pomočnika, na način in pod pogoji, kot je določeno v 100.c členu tega zakona v primeru uveljavljanja oprostitve plačila storitve pomoči družini na domu.«. 3.   člen Drugi odstavek 18.b člena se spremeni tako, da se glasi: »Družinski pomočnik je lahko le oseba, ki se je z na- menom, da bi postala družinski pomočnik, odjavila iz evi- dence brezposelnih oseb ali je zapustila trg dela. Družinski pomočnik je lahko tudi oseba, ki je v delovnem razmerju s krajšim delovnim časom od polnega delovnega časa pri delodajalcu.«. Na koncu tretjega odstavka se pika nadomesti z vejico in doda besedilo, ki se glasi: »ali pa, če je samostojni pod- jetnik posameznik prenehal ali družba z enim družbenikom (enoosebna družba), ki ne zaposluje drugih oseb, prenehala opravljati dejavnost, kar dokazuje s potrdilom o izbrisu iz poslovnega oziroma sodnega registra.«. 4.   člen 18.f člen se spremeni tako, da se glasi: »18.f člen Pristojni center za socialno delo odloči o izbiri določene osebe za družinskega pomočnika na podlagi mnenja invalid- skih komisij Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: invalidska komisija). Dokumentaciji, ki jo center za socialno delo pošlje inva- lidski komisiji iz prejšnjega odstavka, mora center za socialno delo priložiti tudi predhodno mnenje občine, pristojne za financiranje pravic družinskega pomočnika po tem zakonu, o znanih okoliščinah, ki so pomembne za oblikovanje mnenja invalidske komisije. Občina, ki je pristojna za financiranje pravic družin- skega pomočnika po tem zakonu, da predhodno mnenje iz prejšnjega odstavka v roku 10 dni od prejema obvestila centra za socialno delo o tem, da vodi postopek, v katerem odloča o pravici do izbire družinskega pomočnika. Če občina v navedenem roku ne da mnenja, se postopek nadaljuje. Invalidska komisija v svojem mnenju ugotovi, ali gre za upravičenca iz 18.a člena tega zakona in ali mu izbrani družinski pomočnik potrebno pomoč lahko nudi. Pri pripravi svojega mnenja invalidska komisija upošte- va pogoje iz tega zakona in predpisov, izdanih na njegovi podlagi, ter vse dejavnike, ki bi lahko vplivali na pomoč invalidni osebi.«. 5.   člen V 18.g členu se pred besedo »komisije« doda beseda »invalidske«. 6.   člen V tretji alinei drugega odstavka 18.h člena se beseda »komisija« nadomesti z besedilom »invalidska komisija iz 18.f člena oziroma iz 18.o člena tega zakona«. 7.   člen V drugem odstavku 18.i člena se besedilo prvega stav- ka spremeni tako, da se glasi: »Družinskemu pomočniku pravica iz prejšnjega odstavka pripada od dneva izvršljivosti odločbe, s katero je ugodeno izbiri določene osebe za dru- žinskega pomočnika.«. 8.   člen V petem odstavku 18.k člena se pred besedo »komi- siji« doda beseda »invalidski«. V šestem odstavku se pred besedo »komisija« doda besedilo »invalidska komisija iz 18.f člena oziroma iz 18.o člena tega zakona«. 9.   člen Za četrtim odstavkom 18.l člena se doda nov peti od- stavek, ki se glasi: »Če invalidna oseba v času, ko ji pomoč nudi družinski pomočnik, ravna v nasprotju z določbo iz tretjega odstavka
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10633  18.a člena tega zakona, se tako ravnanje šteje kot razlog za prenehanje opravljanja nalog družinskega pomočnika po prvi alinei prvega odstavka tega člena.«. 10.   člen Četrti odstavek 18.o člena se spremeni tako, da se glasi: »V postopku na drugi stopnji ministrstvo, pristojno za socialno varstvo, odloči na podlagi mnenja invalidske komi- sije, ki po predpisih o pokojninskem in invalidskem zavaro- vanju na drugi stopnji obravnava mnenja invalidske komisije iz 18.f člena tega zakona.«. Peti odstavek se črta. V dosedanjem šestem odstavku, ki postane peti odsta- vek, se besedilo »komisije iz drugega odstavka tega člena« nadomesti z besedilom »invalidske komisije, ki na drugi stopnji obravnava mnenja invalidske komisije iz 18.f člena tega zakona«. 11.   člen V prvem odstavku 23.   člena se besedilo »24 minimalnih plač« nadomesti z besedilom »60 osnovnih zneskov minimal- nega dohodka«. V četrti alinei drugega ostavka se besedilo »18 mini- malnih plač« nadomesti z besedilom »35 osnovnih zneskov minimalnega dohodka«. 12.   člen V drugem odstavku 24.   člena se za tretjo alineo doda nova četrta alinea, ki se glasi: »– neutemeljena odklonitev primernega dela po podje- mni pogodbe oziroma pogodbi o   naročilu avtorskega dela ali primernega začasnega ali občasnega humanitarnega ali drugega podobnega dela;«. Dosedanja četrta, peta, šesta in sedma alinea postane- jo peta, šesta, sedma in osma alinea. Na koncu osme alinee se pika nadomesti s podpičjem in doda nova deveta alinea, ki se glasi: »– izguba sredstev za preživljanje oziroma katerega koli dohodka, ne glede na to, ali se po tem zakonu šteje v lastni dohodek ali ne, iz razlogov, na katere je sama vplivala.«. V tretjem odstavku se za besedama »iz prve« dodajo vejica in besedilo »četrte in devete«. 13.   člen Za drugim odstavkom 25.a člena se doda nov tretji odstavek, ki se glasi: »V primeru skupnega varstva in vzgoje otroka se višina minimalnega dohodka za otroka v razmerju do osnovnega zneska minimalnega dohodka oziroma dodatek iz prejšnjega odstavka določita v polovični višini merila iz prvega odstavka tega člena oziroma dodatka iz prejšnjega odstavka.«. V tretjem odstavku, ki postane četrti odstavek, se na koncu doda besedilo: »Kot prva odrasla oseba v družini se šteje tudi mladoletna oseba brez staršev, razen v primerih iz četrte alinee prvega odstavka 26.   člena tega zakona.«. Dosedanji četrti odstavek postane peti odstavek. 14.   člen V prvem odstavku 26.   člena se v drugi alinei besedilo »– v primeru študija najdlje do zaključka dodiplomskega študija oziroma do dopolnjenega 26. leta starosti, v primeru šolanja na visoki stopnji, ki traja pet ali šest let, ali če zaradi daljše bolezni ali poškodbe ali služenja vojaškega roka med šolanjem otrok šolanja ni končal v predpisanem roku, pa še toliko časa, kolikor se je šolanje zaradi teh razlogov podalj- šalo« nadomesti z besedilom »v skladu s predpisi, ki urejajo dolžnost preživljanja«. 15.   člen V prvem odstavku 27.   člena se črta sedma alinea. Dosedanja osma alinea postane sedma alinea. Na koncu sedme alinee se pika nadomesti z vejico in doda nova osma alinea, ki se glasi: »– denarne socialne pomoči po tem zakonu in po pred- pisih samoupravnih lokalnih skupnosti.«. 16.   člen V tretjem odstavku 28.   člena se za besedo »dogovora« dodata besedi »oziroma sporazuma«. 17.   člen Za 28.   členom se doda nov 28.a člen, ki se glasi: »28.a člen Osebam, katerih družinski člani nimajo prijavljenega stalnega prebivališča v Republiki Sloveniji oziroma kot tujci nimajo dovoljenja za stalno prebivanje v Republiki Sloveniji, se ob izpolnjevanju drugih pogojev po tem zakonu v lastni dohodek šteje preživnina na enak način, kot je določeno za osebe v prejšnjem členu. Osebam, katerih družinski člani iz prejšnjega odstavka bivajo v Republiki Sloveniji, se v primeru, ko preživnina ni določena z izvršljivim pravnim naslovom, ob izpolnjevanju drugih pogojev po tem zakonu v lastni dohodek šteje doho- dek tega družinskega člana, zmanjšan za 0,7 osnovnega zneska minimalnega dohodka.«. 18.   člen V 29.   členu se na koncu prve alinee črta beseda »in« ter za njo doda nova druga alinea, ki se glasi: »– otroci in pastorki iz druge in tretje alinee 26.   člena tega zakona, ki prejemajo preživnino ali družinsko pokojnino, višjo od minimalnega dohodka, ki bi jim   pripadal, če ne bi imeli drugih dohodkov, in«. Dosedanja druga alinea postane tretja alinea. 19.   člen Za 29.   členom se doda nov 29.a člen, ki se glasi: »29.a člen Pri ugotavljanju upravičenosti do denarne socialne po- moči oseb, ki živijo v registrirani istospolni partnerski skupno- sti, se smiselno uporabljajo določbe 25.a, 26., 28., 28.a, 29. in 35.   člena tega zakona.«. 20.   člen Za drugim odstavkom 31.   člena se dodata nov tretji in četrti odstavek, ki se glasita: »Center za socialno delo lahko odloči, da se denarna socialna pomoč ne dodeli ali se dodeli v nižjem znesku tudi samski osebi, ki ima prijavljeno stalno ali začasno prebiva- lišče na istem naslovu oziroma dejansko biva z osebami, ki niso družinski člani po tem zakonu in imajo dovolj lastnih sredstev za preživljanje. V primeru znižanja se od denarne socialne pomoči odšteje 30% minimalnega dohodka, ki bi tej osebi pripadal, če ne bi imela drugih dohodkov. Šteje se, da imajo osebe iz prejšnjega odstavka, ki niso družinski člani po tem zakonu, dovolj lastnih sredstev za preživljanje, če njihov lastni dohodek presega minimalni do- hodek, ki bi jim pripadal, če ne bi imeli drugih dohodkov.«. V dosedanjem tretjem odstavku, ki postane peti odsta- vek, se besedi »prejšnjega odstavka« nadomestita z bese- dilom »drugega odstavka tega člena«. 21.   člen Za 31.b členom se doda nov 31.c člen, ki se glasi: »31.c člen V vlogi za enkratno izredno pomoč oziroma izredno pomoč mora vlagatelj natančno navesti, za kakšen namen potrebuje pomoč in natančno opredeliti višino sredstev, ki jih potrebuje.
Stran   10634   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije Upravičenec do enkratne izredne pomoči oziroma izre- dne pomoči je dolžan prejeto pomoč porabiti za namen, za katerega mu je bila le-ta dodeljena. Dokazila o porabi sredstev je upravičenec dolžan v roku 15 dni po prejetju pomoči predložiti pristojnemu centru za socialno delo. Če tega ne stori ali pa se iz dokazila ugotovi, da pomoč ni bila namensko porabljena, ni upravičen do en- kratne izredne pomoči oziroma izredne pomoči 18 mesecev po mesecu prejema izredne denarne socialne pomoči.«. 22.   člen 36.a člen se spremeni tako, da se glasi: »36.a člen Delodajalec, ki za nedoločen čas ali za določen čas najmanj enega leta zaposli dolgotrajno brezposelno osebo, ki je v zadnjih 16 mesecih najmanj 12 mesecev prejemala denarno socialno pomoč, lahko ob izpolnjevanju pogojev, določenih s predpisi na področju zaposlovanja in zavarovanja za primer brezposelnosti in s Programom ukrepov aktivne politike zaposlovanja, pridobi subvencijo, s katero se na teh pravnih podlagah spodbuja zaposlovanje težje zaposljivih oseb. Ob zaposlitvi osebe iz prejšnjega odstavka se del pred- pisane višine subvencije za spodbujanje novega zaposlova- nja težje zaposljivih oseb izplača iz sredstev za izplačevanje denarnih socialnih pomoči, drugi del pa v skladu s predpisi na področju zaposlovanja in zavarovanja za primer brezposelno- sti in s Programom ukrepov aktivne politike zaposlovanja. Del subvencije, ki se izplača iz sredstev za izplačevanje denarnih socialnih pomoči, se izplačuje mesečno, pri čemer znaša mesečni znesek 1 osnovni znesek minimalnega do- hodka, določenega s tem zakonom, in se izplačuje: –   ob zaposlitvi za nedoločen čas 12 mesecev od mese- ca nastopa dela dalje, –   ob zaposlitvi za določen čas najmanj enega leta 6   me- secev od meseca nastopa dela dalje. Drugi del subvencije iz drugega odstavka tega člena se izplačuje mesečno ali po obrokih. Po predhodni ugotovitvi izpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka tega člena na podlagi podatkov iz informacijskega sistema centrov za socialno delo in ob delodajalčevi predložitvi drugih predpisanih listin pristojna služba Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje z delodajalcem in osebo iz prvega odstavka tega člena sklene tristransko pogodbo o dodelitvi sub- vencije, v kateri se določi tudi dinamika izplačil subvencije. Če pogodba o zaposlitvi z dolgotrajno brezposelno ose- bo iz prvega odstavka tega člena preneha veljati na podla- gi sporazuma med delavcem in delodajalcem ali je redno odpovedana po volji delavca ali če pogodbo o zaposlitvi odpove delodajalec iz razlogov za izredno odpoved pogodbe o zaposlitvi oziroma iz krivdnega razloga za redno odpoved pogodbe o zaposlitvi v skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja, pred iztekom dveh let od dneva nastopa dela za nedoločen čas ali pred iztekom enega leta ob zaposlitvi za določen čas, ta oseba nima pravice do denarne socialne pomoči naslednjih 6 mesecev od meseca prenehanja delov- nega razmerja.«. 23.   člen Za 36.a členom se doda nov naslov in členi 36.b, 36.c in 36.č, ki se glasijo: »Delovne obveznosti prejemnika denarne socialne pomoči 36.b člen Upravičenec do denarne socialne pomoči, ki je brezpo- selna oseba, je v času prejemanja denarne socialne pomoči dolžan sprejeti vsako zaposlitev, delo po podjemni pogodbi ali pogodbi o naročilu avtorskega dela, po treh mesecih pre- jemanja denarne socialne pomoči pa tudi primerno začasno ali občasno humanitarno ali drugo podobno delo, ki mu jo ponudi oziroma na katero ga napoti Zavod Republike Slo- venije za zaposlovanje skladno s predpisi o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti. Kot vsaka zaposlitev iz prejšnjega odstavka se šteje za- poslitev, ki ustreza telesnim in duševnim zmožnostim osebe iz prejšnjega odstavka, o čemer izdajajo mnenje rehabilita- cijske komisije I. stopnje, ki delujejo pri območnih službah zavoda in so imenovane v skladu s predpisi o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov. Mnenje se izda le v primeru, če oseba iz prejšnjega odstavka sicer izpolnjuje zahteve delodajalca za zaposlitev oziroma delovno mesto, vendar zaradi domnevnih psihofizičnih nezmožnosti odkloni ponujeno zaposlitev zavoda oziroma ne soglaša z napotitvijo zavoda. Pri tem odklonitev ni na strani osebe iz prejšnjega odstavka, če organizacija oziroma delodajalec odkloni osebo iz prejšnjega odstavka, ki jo je napotil zavod. Mnenje se izda po postopku kot ga določajo predpisi o zaposlovanju in zava- rovanju za primer brezposelnosti za primerno delo. Zaposlitev in primerno začasno ali občasno humanitar- no ali drugo podobno delo iz prvega odstavka je opredeljeno v zaposlitvenem načrtu v skladu s predpisi o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti. 36.c člen Primerno začasno ali občasno humanitarno ali drugo podobno delo iz 36.b člena tega zakona so aktivnosti na po- dročju nepridobitnih dejavnosti na delih, ki niso del rednega delovnega procesa in se izvajajo v splošno korist z name- nom izboljšanja socialne integracije in zaposlitvenih možnosti upravičenca do denarne socialne pomoči in so določene s programom ukrepov aktivne politike zaposlovanja. Delovna aktivnost se lahko izvaja v obsegu najmanj 8   ur tedensko in največ 56 ur mesečno. 36.č člen Oseba iz 36.b člena tega zakona, ki odkloni ali prekine ponujeno zaposlitev, primerno začasno ali občasno humani- tarno ali drugo podobno delo iz 36.b člena tega zakona, delo na podlagi podjemne pogodbe ali pogodbe o naročilu avtor- skega dela, izgubi pravico do denarne socialne pomoči. Odklonitev ali prekinitev zaposlitve, primernega zača- snega ali občasnega humanitarnega ali drugega podobnega dela, podjemne pogodbe oziroma pogodbe o naročilu av- torskega dela iz prejšnjega odstavka ugotovi pristojni organ Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje in o tem nemu- doma obvesti pristojni center za socialno delo. Center za socialno delo s prvim dnem naslednjega meseca po odklonitvi ali prekinitvi zaposlitve, primernega začasnega ali občasnega humanitarnega ali drugega podob- nega dela, podjemne pogodbe oziroma pogodbe o naročilu avtorskega dela razveljavi odločbo, s katero je bila denarna socialna pomoč dodeljena. V primeru iz prejšnjega odstavka upravičenec naslednjih 6 mesecev po mesecu izgube pravice do denarne socialne pomoči ni upravičen do denarne socialne pomoči.«. 24.   člen Črta se drugi odstavek 38.   člena. Dosedanji tretji odstavek postane drugi odstavek. Doda se nov tretji odstavek, ki se glasi: »V primeru iz druge alinee drugega odstavka 24.   člena tega zakona se za spremembo okoliščin šteje dan, s katerim se brezposelna oseba preneha voditi v evidenci brezposelnih oseb.«. 25.   člen V prvem odstavku 39.   člena se za besedilom »Cen- ter za socialno delo« doda besedilo »lahko v roku 3 let po dokončnosti odločbe o upravičenosti do denarne socialne pomoči«.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10635  26.   člen Za 39.   členom se doda nov 39.a člen, ki se glasi: »39.a člen Center za socialno delo lahko v roku iz prvega odstav- ka prejšnjega člena po uradni dolžnosti prične postopek ugotavljanja upravičenosti do denarne socialne pomoči tudi v primeru, ko upravičenec po izdaji odločbe prejme lastni dohodek za isto obdobje, kot mu je bila denarna socialna pomoč dodeljena. Upravičenec je pristojnemu centru za socialno delo prejem novega dohodka dolžan sporočiti v roku 8 dni od prejema dohodka. Center za socialno delo odpravi odločbo, s katero je bila denarna socialna pomoč dodeljena in o upravičenosti do de- narne socialne pomoči za to obdobje odloči z novo odločbo. V tem primeru se šteje, da ima upravičenec lastni dohodek v vi- šini sorazmernega dela dohodka, ki ga je prejel za to obdobje, glede na število mesecev, za katere je prejel dohodek.«. 27.   člen 41.   člen se spremeni tako, da se glasi: »41.   člen Denarna socialna pomoč, ki jo je upravičenec prejel na podlagi odločbe centra za socialno delo, ki je bila na podlagi tretjega odstavka 36.d, 39. in 39.a člena tega zakona ali na podlagi določb zakona, ki ureja splošni upravni postopek, od- pravljena oziroma razveljavljena, je v višini razlike med pre- jeto denarno socialno pomočjo in denarno socialno pomočjo, do katere je upravičen na podlagi odločbe, izdane v postopku odprave oziroma razveljavitve, neupravičeno prejeta denarna socialna pomoč in jo je upravičenec dolžan vrniti. Center za socialno delo odloči o vračilu neupravičeno prejete denarne socialne pomoči v primeru odprave oziroma razveljavitve odločbe iz prejšnjega odstavka v istem postopku. Neupravičeno prejeto denarno socialno pomoč je upra- vičenec dolžan vrniti v roku 30 dni od dokončnosti odločbe, po tem roku pa z zakonitimi zamudnimi obrestmi. Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko center za socialno delo in upravičenec skleneta dogovor o načinu in času vračila neupravičeno prejete denarne socialne pomoči, pri čemer se upošteva višina lastnega dohodka upravičenca in njegov socialni položaj. Odlog plačila se lahko dogovori največ za čas treh let. Upravičenec je dolžan centru za soci- alno delo v skladu z dogovorom o vračilu denarne socialne pomoči redno predložiti dokazila o izvrševanju obveznosti. Če upravičenec zamudi s plačilom obroka, je dolžan plačati zakonite zamudne obresti. Ministrstvo, pristojno za socialno varstvo, lahko na pre- dlog upravičenca po predhodnem mnenju centra za socialno delo odloči, da se njegov dolg deloma ali v celoti odpiše, ven- dar največ do višine vrednosti predmetov in prejemkov, ki so po predpisih o izvršbi in zavarovanju izvzeti iz izvršbe. Vlogo za odpis oziroma delni odpis, ki mora vsebovati podatke o lastništvu premoženja, prihrankih in dohodkih upravičenca in njegovih družinskih članov, upravičenec vloži pri centru za socialno delo. Center za socialno delo na podlagi podatkov iz svojih evidenc in podatkov iz evidenc drugih organov ter predloženih dokazov upravičenca poda mnenje in ga skupaj z vlogo v roku 20 dni od prejema popolne vloge pošlje v odločitev ministrstvu, pristojnemu za socialno varstvo. Dolg se odpiše po kriterijih za odpis davčnega dolga davčnim zavezancem – fizičnim osebam.«. 28.   člen Za 41.b členom se doda nov 41.c člen, ki se glasi: »41.c člen V okviru mreže javne službe lahko izvajajo storitev ce- lodnevnega institucionalnega varstva tudi javni zdravstveni zavodi, ki opravljajo zdravstveno dejavnost na sekundarni ravni, če se ta dejavnost opredeli v ustanovitvenem aktu  zavoda   in   registrira   v   skladu   s   predpisi.  Javni zdravstveni zavod iz prejšnjega odstavka lah- ko začne opravljati storitev celodnevnega institucionalnega varstva potem ko ministrstvo, pristojno za socialno varstvo, ugotovi, da izpolnjuje minimalne tehnične, kadrovske in dru- ge pogoje iz 60.   člena tega zakona. Storitev iz tega člena se izvaja na način in pod pogoji, ki jih določajo ta zakon in predpisi, izdani na njegovi podlagi. Nadzor nad izvajanjem te storitve opravlja socialna inšpekcija iz 102.   člena tega zakona, pri čemer se smiselno uporabljajo določbe tega zakona in predpisov, izdanih na njegovi podlagi,  o   nadzoru.  Institucionalno varstvo v javnem zdravstvenem zavodu se izvaja za osebe, ki so upravičenci po tem zakonu in pred- pisih, izdanih na njegovi podlagi, in pri katerih je akutno zdra- vljenje v tem zavodu zaključeno, vendar pa jim zdravstveno stanje ne omogoča samostojnega življenja niti z zagotovljeno zdravstveno in socialno obravnavo na domu, neposredna premestitev v institucionalno varstvo pa še ni možna. Oseba iz prejšnjega odstavka se namesti v javnem zdravstvenem zavodu na podlagi dogovora o vrsti, trajanju in načinu zagotavljanja storitev, ki ga skleneta ta oseba ozi- roma njen zakoniti zastopnik in zavod, in s katerim določita še druge medsebojne pravice in obveznosti. Če upravičenec ni zadovoljen s posamezno storitvijo, lahko zoper delo strokovnega delavca ali strokovnega sode- lavca vloži ugovor pri svetu javnega zdravstvenega zavoda. Ugovor je treba vložiti v roku osem dni od opravljene storitve, zoper katero ugovarja. Za plačilo storitve po tem členu smiselno veljajo določbe tega zakona in predpisov, izdanih na njegovi podlagi, ki velja- jo za plačilo storitve celodnevnega institucionalnega varstva v javnih socialno varstvenih zavodih.«. 29.   člen V 44.   členu se v prvem odstavku za besedama »so- cialne zbornice« doda besedilo »ali strokovnega sveta za socialno varstvo«. 30.   člen V tretjem odstavku 69.   člena se besedilo »pravne in so- ciološke smeri« nadomesti z besedilom »pravne, sociološke, zdravstvene smeri – smer delovne terapije in teološke smeri z ustrezno specializacijo«. 31.   člen Za tretjim odstavkom 81.   člena se doda nov četrti od- stavek, ki se glasi: »Krajevna pristojnost v zadevah, v katerih se upraviče- nost do pravice ugotavlja za vso družino, njeni družinski člani pa imajo prijavljeno stalno oziroma začasno prebivališče na različnih naslovih, se določi po dejanskem prebivališču veči- ne družinskih članov oziroma po stalnem oziroma začasnem prebivališču večine družinskih članov. Če krajevne pristojno- sti tako ni mogoče določiti, se določi po kraju, v katerem je nastal povod za postopek.«. V dosedanjem četrtem odstavku, ki postane peti odstavek, se v prvem stavku besedilo »prvega, drugega in tretjega« nado- mesti z besedilom »prvega, drugega, tretjega in četrtega«. 32.   člen V drugem odstavku 110.   člena se v šesti alinei pika na- domesti z vejico in doda nova sedma alinea, ki se glasi: »– izvajanju drugih nalog, ki so izvajalcem dejavnosti z zakonom poverjene kot javna   pooblastila ter nalog, ki jih izvajalcem dejavnosti nalagajo drugi predpisi.«. 33.   člen V prvi alinei drugega odstavka 113.   člena se za bese- dilom »iz drugih evidenc ministrstva za notranje zadeve«
Stran   10636   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije doda besedilo »ter podatke o lastništvu vozila iz evidence registriranih vozil«. V osmi alinei drugega odstavka se za besedilom »po- datke o davčni številki,« doda besedilo »podatke o vzdrže- vanih družinskih članih,«. V dvanajsti alinei drugega odstavka se pika nadomesti z vejico in dodata nova trinajsta in štirinajsta alinea, ki se glasita: »– Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij – podatke o začetku in izteku prestajanja kazni zapora za osebe na pre- stajanju kazni zapora ter podatke o začetku in izteku vzgoj- nega ukrepa oddaje v prevzgojni dom za mladoletnike. –   upravljalca registra transakcijskih računov – podatke o transakcijskih računih:   številki računa in nazivu izvajalca plačilnega prometa, ki vodi transakcijski račun.«. 34.   člen Za prvim odstavkom 113.a člena se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: »Ministrstvo, pristojno za socialno varstvo, lahko kot upravljavec centralne zbirke podatkov o denarnih socialnih pomočeh podatke iz te zbirke z namenom ugotavljanja upo- rabe pravice do denarne socialne pomoči v skladu s tem zakonom tudi primerja s podatki iz zbirk upravljavcev iz prej- šnjega člena in jih posreduje pristojnemu centru za socialno delo, ki sproži postopek ugotavljanja upravičenosti po uradni dolžnosti v skladu s tem zakonom.«. Dosedanji drugi, tretji in četrti odstavek postanejo tretji, četrti in peti odstavek. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE 35.   člen Postopki odločanja o pravici do izbire družinskega po- močnika, ki so se začeli pred začetkom uporabe tega za- kona, se končajo po določbah tega zakona. Če je bilo v teh postopkih že izdano mnenje komisije iz Zakona o socialnem varstvu, se to mnenje upošteva kot mnenje pristojne komisije po določbah tega zakona. Družinski pomočnik, za katerega je mnenje, da kot izbrani družinski pomočnik lahko nudi potrebno pomoč inva- lidni osebi, podala komisija iz Zakona o socialnem varstvu, ima pravico do delnega plačila za izgubljeni dohodek od dneva, določenega v Zakonu o socialnem varstvu. 36.   člen Invalidne osebe, ki so pridobile pravico do izbire dru- žinskega pomočnika pred začetkom uporabe tega zakona in invalidne osebe, za katere je bilo mnenje komisije iz Zakona o socialnem varstvu izdano pred začetkom uporabe določb o pristojnih komisijah po tem zakonu, ter njihovi zavezanci so dolžni pristojnemu centru za socialno delo sporočiti vse podatke o družinskih članih ter o njihovih in svojih dohodkih, ki so v skladu s predpisom iz tretjega odstavka 100.   člena Zakona o socialnem varstvu potrebni za določitev prispevkov invalidne osebe in zavezancev občini, ki financira pravice družinskega pomočnika. Invalidne osebe iz prejšnjega odstavka imajo pravico, da namesto nadaljevanja pravice do izbire družinskega pomočni- ka po določbah tega zakona izberejo institucionalno varstvo. V primeru, da invalidna oseba iz prvega odstavka tega člena izbere institucionalno varstvo, se to šteje kot razlog za prenehanje opravljanja nalog družinskega pomočnika na željo invalidne osebe po prvi alinei 18.l člena Zakona o so- cialnem varstvu. Če se invalidna oseba iz prejšnjega odstavka želi vrniti v zavod, v katerem je bivala pred uveljavljanjem pravice do družinskega pomočnika, ima prednost pri sprejemu v ta  zavod.  Pristojni center za socialno delo pozove invalidno osebo iz prvega odstavka tega člena, da mu najpozneje v roku 15   dni od prejema poziva pošlje vse potrebne podatke skladno s prvim oziroma drugim in tretjim odstavkom tega člena. Invalidna oseba, ki ne dostavi podatkov v skladu s pozivom iz prejšnjega odstavka, se obravnava kot invalidna oseba, ki ravna v nasprotju z določbo 2.   člena tega zakona (tretji odstavek 18.a člena) in se tako ravnanje šteje kot razlog za prenehanje opravljanja nalog družinskega pomočnika po prvi alinei prvega odstavka 18.l člena Zakona o socialnem varstvu. Pristojni centri za socialno delo izdajo odločbe o pri- spevkih invalidnih oseb iz prvega odstavka tega člena in njihovih zavezancev ter občine v roku 30 dni od začetka uporabe tega zakona z veljavnostjo odločb od dneva začetka uporabe tega zakona. Če je invalidna oseba lastnica nepremičnine, lahko cen- ter za socialno delo v odločbi iz prejšnjega odstavka prepove odtujiti in obremeniti nepremičnino, katere lastnica je, v korist občine, ki financira pravice družinskega pomočnika, na način in pod pogoji, kot je določeno v 100.c členu Zakona o social- nem varstvu v primeru uveljavljanja oprostitve plačila storitve pomoči družini na domu. 37.   člen Invalidna oseba, katere dodatek za pomoč in postrež- bo je miroval na podlagi odločbe o mirovanju po Zakonu o socialnem varstvu, s pisno izjavo dovoli, da izplačevalec do- datek, do katerega je upravičena in največ v višini zneska, določenega na podlagi prvega odstavka 18.i člena Zakona o socialnem varstvu, z dnem začetka uporabe tega zakona in v času, ko ji pomoč nudi družinski pomočnik, izplačuje občini, ki je pristojna za financiranje pravic družinskega pomočnika. Invalidne osebe iz prejšnjega odstavka imajo pravico, da namesto nadaljevanja pravice do izbire družinskega po- močnika po določbah tega zakona izberejo institucionalno  varstvo.  V primeru, da invalidna oseba iz prvega odstavka tega člena izbere institucionalno varstvo, se to šteje kot razlog za prenehanje opravljanja nalog družinskega pomočnika na željo invalidne osebe po prvi alinei 18.l člena Zakona o so- cialnem varstvu. Če se invalidna oseba iz prejšnjega odstavka želi vrniti v zavod, v katerem je bivala pred uveljavljanjem pravice do družinskega pomočnika, ima prednost pri sprejemu v ta  zavod.  Pristojni center za socialno delo pozove invalidno ose- bo iz prvega odstavka tega člena, da mu najpozneje v roku 15   dni od prejema poziva pošlje izjavo iz prvega odstavka tega člena oziroma sporoči, da je skladno z drugim od- stavkom tega člena namesto nadaljevanja pravice do izbire družinskega pomočnika po določbah tega zakona izbrala institucionalno varstvo. Invalidna oseba, ki ne dostavi izjave oziroma sporočila v skladu s pozivom iz prejšnjega odstavka, se obravnava kot invalidna oseba, ki ravna v nasprotju z določbo 2.   člena tega zakona (tretji odstavek 18.a člena) in se tako ravnanje šteje kot razlog za prenehanje opravljanja nalog družinskega pomočnika po prvi alinei prvega odstavka 18.l člena Zakona o socialnem varstvu. Če ne gre za primere iz tretjega ali šestega odstavka tega člena, mora izplačevalec dodatka za pomoč in postrež- bo invalidnim osebam iz prvega odstavka tega člena, z dnem začetka uporabe tega zakona razveljaviti odločbo o mirova- nju dodatka ter odločiti o izplačevanju dodatka v skladu z 2.   členom tega zakona. 38.   člen Do sprejema nove sistemske zakonodaje, ki ureja finan- ciranje občin, se občinam, v katerih stroški za financiranje pravic družinskega pomočnika presegajo 0,35% primerne porabe, izračunane za tekoče proračunsko leto skladno z zakonom, ki ureja financiranje občin, ugotovljena razlika nad
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10637  tem obsegom po preteku proračunskega leta zagotovi iz državnega proračuna. Potrebna sredstva za ta namen se zagotovijo v pro- računu ministrstva, pristojnega za delo, družino in socialne  zadeve.  39.   člen Določbe 21.   člena tega zakona se ne uporabljajo za upravičence do denarne socialne pomoči, ki jim je bila de- narna socialna pomoč priznana za obdobje, ki se je začelo pred začetkom uporabe tega zakona. 40.   člen Postopki ugotavljanja upravičenosti do denarne soci- alne pomoči, ki so se začeli pred začetkom uporabe tega zakona, se končajo po določbah tega zakona. 41.   člen V primeru odprave oziroma razveljavitve odločbe v skla- du z 39.   členom Zakona o socialnem varstvu pred začetkom uporabe tega zakona, se uporablja določba četrtega odstav- ka 41.   člena Zakona o socialnem varstvu. 42.   člen Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne po preteku treh mesecev od njegove uveljavitve. Št.   540-01/91-5/43 Ljubljana, dne 27.   septembra 2006 EPA   767-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.  4491.   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu pred požarom (ZVPoz-B)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu pred požarom (ZVPoz-B)  Razglašam Zakon o spremembah in dopolnitvah Zako- na o varstvu pred požarom (ZVPoz-B), ki ga je sprejel Držav- ni zbor Republike Slovenije na seji 28. septembra 2006. Št. 001-22-132/06 Ljubljana, dne 6. oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije  Z A K O N O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARSTVU PRED POŽAROM (ZVPoz-B)  1.   člen V Zakonu o varstvu pred požarom (Uradni list RS, št.   71/93 in 87/01) se v celotnem besedilu besedilo »pro- storski planski akti« nadomesti z besedama »prostorski akti«, besedi »lokalna skupnost« se nadomestita z bese- dilom »samoupravna lokalna skupnost«, besedilo »Inšpek- torat Republike Slovenije za varstvo pred požarom« se nadomesti z besedilom »Inšpektorat Republike Slovenije za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami«, besedilo »inšpektor za varstvo pred požarom« ali »inšpektor, pristo- jen za varstvo pred požarom« pa se nadomesti z besedilom »inšpektor za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami« v ustreznem sklonu. 2.   člen Doda se nov tretji odstavek 1. člena, ki se glasi: »(3) S tem zakonom se v pravni red Republike Slovenije prenaša Direktiva Sveta 89/391/EGS z dne 12.   junija 1989 o uvajanju ukrepov za spodbujanje izboljšav varnosti in zdravja delavcev pri delu (UL L št. 183 z dne 29.   6. 1989).«. 3.   člen V 5. členu se doda nova 5.a točka, ki se glasi: »5.a Požarna nevarnost je stanje, ki ga opredeljuje požarna ogroženost in požarno tveganje.«. V 6. točki se za besedilom »pred požarom so vsi« doda beseda »prostorski,«. V 7. točki se za besedilom »pred požarom so vsi« doda beseda »prostorski,«. 11.   točka se spremeni tako, da se glasi: »11. Evakuacija je urejeno gibanje oseb na varno me- sto v primeru požara ali druge nevarnosti.«. 13.   točka se črta. Dosedanje 14., 15., 16. in 17. točka postanejo 13., 14., 15. in 16. točka. 4.   člen 14.   člen se spremeni tako, da se glasi: »14. člen (nacionalni program in varstvo pred požarom) (1)   V nacionalnem programu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami se določijo tudi cilji, usmeritve, temeljne naloge in razvoj varstva pred požarom v obdobju, za kate- rega se sprejema nacionalni program. (2)   Naloge varstva pred požarom iz nacionalnega pro- grama se razčlenijo v letnem načrtu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ki ga sprejme Vlada Republike Slo- venije (v nadaljnjem besedilu: Vlada). (3)   Samoupravne lokalne skupnosti sprejmejo svoje programe in načrte varstva pred požarom, ki ne smejo biti v nasprotju z nacionalnim programom in načrtom varstva pred požarom iz prejšnjih odstavkov.«. 5.   člen 15., 16. in 17. člen se črtajo. 6.   člen Doda se nov tretji odstavek 18. člena, ki se glasi: »(3) Raziskovalni in razvojni projekti po tem členu obsegajo tudi strokovne študije, analize in strokovne pod- lage, ki se nanašajo na varstvo pred požarom (v nadaljnjem besedilu: raziskave).«. Dosedanji tretji odstavek postane četrti odstavek. 7.   člen V prvem odstavku 20. člena se besedilo »poučen o varstvu pred požarom ob:« nadomesti z besedilom »uspo- sobljen za varstvo pred požarom ob:«. 3.   točka se spremeni tako, da se glasi: »3. začetku opravljanja drugega dela;«. 8.   člen 22.   člen se spremeni tako, da se glasi:
Stran   10638   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije »22. člen (prostorsko načrtovanje) (1)   Pri pripravi prostorskih aktov je treba upoštevati pro- storske ukrepe varstva pred požarom, zlasti pa zagotoviti: 1.   pogoje za varen umik ljudi, živali in premoženja; 2.   potrebne odmike med objekti ali potrebno protipo- žarno ločitev; 3.   dostope, dovoze in delovne površine za interven- cijska vozila; 4.   vire za zadostno oskrbo z vodo za gašenje. (2)   Pri pripravi prostorskih aktov se morajo v ukrepih varstva pred požarom upoštevati tudi požarna tveganja, ki so povezana s povečano možnostjo nastanka požara v naseljih, zaradi uporabe požarno nevarnih snovi in teh- noloških postopkov ter širjenja požara med posameznimi poselitvenimi območji. (3)   Pri načrtovanju in graditvi novih naselij se morajo zaradi zmanjšanja požarnega tveganja upoštevati vplivi obstoječih in novih industrijskih objektov.«. 9.   člen 23.   člen se spremeni tako, da se glasi: »23. člen (graditev objektov) (1)   Pri graditvi objektov morajo biti izpolnjene zahteve za varnost pred požarom, določene s predpisi o graditvi objektov. (2)   Naprave, napeljave, postroji, izdelki, elementi ter sklopi konstrukcij objektov morajo biti zgrajeni oziroma izdelani tako in iz takih materialov, da je zagotovljena po- žarna varnost v skladu s predpisi iz prejšnjega odstavka. (3)   Ob rekonstrukciji in vzdrževanju objektov se po- žarna varnost objektov ne sme zmanjšati. (4)   Poti, namenjene intervencijskim vozilom, morajo biti označene skladno s predpisi.«. 10.   člen V drugem odstavku 25. člena se na koncu besedila črta pika in doda besedilo »ter vzdrževana v skladu s predpisi tako, da med uporabo ne predstavljajo nevarnosti za nastanek požara.«. 11.   člen V drugem odstavku 26. člena se doda nov drugi stavek, ki se glasi: »Pri načrtovanju, organizaciji in izvajanju ukrepov varstva pred požarom za preprečitev nastanka požara v na- ravnem okolju morajo sodelovati z lastniki, zakupniki in dru- gimi uporabniki zemljišč ter z Zavodom za gozdove Slovenije tudi organizacije, ki gospodarijo s cestno, železniško, elektro- energetsko in drugo infrastrukturo v naravnem okolju.«. 12.   člen V 27. členu se na koncu besedila črta pika in doda »v soglasju z ministrom.«. 13.   člen 29.   člen se črta. 14.   člen 30.   člen se spremeni tako, da se glasi: »30. člen (študija požarne varnosti) (1)   Za zagotovitev požarne varnosti objektov v skladu s predpisi o graditvi objektov se za določene vrste objektov izdela študija požarne varnosti, ki vsebuje preventivne in aktivne ukrepe varstva pred požarom, ki jih mora projek- tant upoštevati pri izdelavi projekta za pridobitev gradbe- nega dovoljenja. (2)   Študijo požarne varnosti lahko izdelajo v skladu s predpisi le fizične in pravne osebe, ki izpolnjujejo predpi- sane pogoje. (3)   Minister predpiše vsebino študije požarne varnosti in v soglasju z ministrom, pristojnim za graditev objektov, vrste objektov, za katere je izdelava študije požarne var- nosti obvezna.«. 15.   člen V prvem odstavku 32. člena se v 7. točki na koncu besedila pika nadomesti s podpičjem in doda nova 8. točka, ki se glasi: »8. o preizkusih znanja in strokovnih izpitih iz varstva pred požarom.«. Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(2) Državni organi, pravne osebe, samostojni pod- jetniki posamezniki oziroma posamezniki, ki samostojno opravljajo dejavnost, morajo voditi evidenco s podatki o: 1.   požarih in eksplozijah pri njih ter o nastali škodi; 2.   usposobljenosti pri njih zaposlenih delavcev za var- stvo pred požarom; 3.   opremi, napravah in drugih sredstvih za varstvo pred požarom, s katerimi razpolagajo oziroma so v objektih ali prostorih, ki jih uporabljajo.«. 16.   člen 33.   člen se spremeni tako, da se glasi: »33. člen (zbirke podatkov) (1)   V zbirkah podatkov iz 4., 6. in 8. točke prvega od- stavka ter 2. točke drugega odstavka prejšnjega člena se zbirajo in obdelujejo naslednji osebni podatki: –   osebno ime; –   datum in kraj rojstva; –   stalno in začasno prebivališče; –   izobrazba; –   zaposlitev; –   vrsta, način in periodičnost usposabljanja za varstvo pred požarom; –   vrsta in datum opravljanja strokovnega izpita. (2)   V zbirki podatkov iz 7. točke prvega odstavka prej- šnjega člena se za namene iz četrtega odstavka tega člena o fizičnih in pravnih osebah zbirajo naslednji podatki: –   osebno ime oziroma firma; –   vrsta vgrajenega sistema; –   pregled in potrdilo o brezhibnem delovanju. (3)   Osebni podatki, določeni v tem členu, se prido- bivajo neposredno od posameznikov, o katerih se vodijo evidence, ali pa se pridobijo iz že obstoječih zbirk podatkov ter se hranijo, uporabljajo in obdelujejo le toliko časa, kot je to potrebno za dosego namena, za katerega so bili zbrani. Po uresničitvi namena, uporabe ali obdelave se podatki arhivirajo v skladu s predpisi, ki urejajo arhivska gradiva  in   arhive.  (4)   Osebne podatke, določene v tem členu, smejo uporabljati in obdelovati: –   državni organi, organi samoupravnih lokalnih sku- pnosti, pravne osebe, samostojni podjetniki posamezniki ter osebe, pooblaščene za varstvo pred požarom, za izvajanje preventivnih in drugih ukrepov varstva pred požarom; –   državni organi in organi samoupravnih lokalnih sku- pnosti za izvajanje nalog na področju varstva pred požarom ter drugih nalog na področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, za katere so pristojni in kadar je tako določeno z zakonom; –   inšpektorji za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami za opravljanje nalog, določenih s tem zakonom, zakonom, ki ureja varstvo pred naravnimi in drugimi nesre- čami, ter zakonom, ki ureja inšpekcijski nadzor.«.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10639  17.   člen 35.   člen se spremeni tako, da se glasi: »35. člen (požarni red, načrt in pripravljenost sredstev) (1)   Lastniki ali uporabniki stanovanjskih objektov, razen eno in dvostanovanjskih stavb, ter lastniki ali uporabniki po- slovnih in industrijskih objektov morajo določiti požarni red, ki vsebuje: 1.   organizacijo varstva pred požarom; 2.   ukrepe varstva pred požarom, ki jih zahtevajo de- lovne in bivalne razmere, kot so prepoved kajenja, uporabe odprtega ognja ali orodja, ki se iskri, tam kjer je to prepove- dano, odstranjevanje vseh gorljivih snovi, ki niso potrebne za nemoten potek dela, iz požarno ogroženih prostorov in druge ukrepe ter način in kontrolo izvajanja teh ukrepov; 3.   navodila za ravnanje v primeru požara; 4.   način usposabljanja. (2)   Za objekte, v katerih je več lastnikov ali uporab- nikov, lahko lastniki in uporabniki izdelajo skupni požarni red. Lastniki in uporabniki, ki uporabljajo isti objekt, morajo uskladiti načrte evakuacije tudi, če ne izdelajo skupnega požarnega reda. (3)   V poslovnih, stanovanjskih in industrijskih objektih mora biti del požarnega reda iz 1., 2. in 3. točke prvega odstavka tega člena izobešen na vidnem mestu. (4)   V objektih iz prejšnjega odstavka morajo biti za pri- mer požara pripravljeni oprema, naprave in druga sredstva za varstvo pred požarom, ki jih je treba vzdrževati v skladu s tehničnimi predpisi in navodili proizvajalca. Evakuacijske poti in prehodi, dostopi, dovozi ter delovne površine za intervencijska vozila morajo biti proste in prehodne. Dostop do opreme, naprav in sredstev za varstvo pred požarom mora biti prost. (5)   Za požarno bolj ogrožene objekte in za objekte, v katerih se zbira več ljudi, je treba izdelati tudi požarne načrte in načrte evakuacije ob požaru. Lastnik ali upo- rabnik takega objekta mora en izvod požarnega načrta izročiti gasilski enoti, ki opravlja javno gasilsko službo na območju, kjer je tak objekt. Gasilska enota požarni načrt lahko uporablja izključno za opravljanje operativnih gasil-  skih   nalog.  (6)   Minister določi objekte iz prvega in prejšnjega od- stavka, vsebino in pogoje za izdelavo požarnega reda, požarnega načrta in načrta evakuacije, merila za izbiro in namestitev gasilnih aparatov ter drugo obvezno opremo, ki jo morajo imeti objekti iz tretjega, četrtega in petega od- stavka tega člena. (7)   Lastniki ali uporabniki objektov iz petega odstavka tega člena morajo najmanj enkrat letno izvesti praktično usposabljanje za izvajanje evakuacije iz objekta ob po- žaru. (8)   Za izvajanje splošnih ukrepov varstva pred poža- rom, določenih za poslovne, industrijske in druge delovne prostore, je odgovoren delodajalec, če ni lastnik objektov ali prostorov, ki jih uporablja.«. 18.   člen Drugi odstavek 37. člena se spremeni tako, da se glasi: »(2) Požarno stražo lahko opravljajo le gasilci v skladu z zakonom, ki ureja gasilstvo, v primeru iz 1. in 2. točke iz prejšnjega odstavka pa tudi za gašenje usposobljene ose- be, če ne gre za opravljanje del v požarno bolj ogroženih objektih in objektih, v katerih se zbira več ljudi, določenih v skladu s tem zakonom.«. Doda se nov četrti odstavek, ki se glasi: »(4) Minister predpiše pogoje in način izvajanja uspo- sabljanja ter preizkusa usposobljenosti oseb iz drugega odstavka tega člena.«. 19.   člen 38.   člen se spremeni tako, da se glasi: »38. člen (oprema, naprave in druga sredstva za varstvo  pred požarom) Oprema, naprave in druga sredstva za varstvo pred požarom se lahko uporabljajo samo, če so izdelana v skla- du s predpisi, ki urejajo tehnične zahteve za proizvode in ugotavljanje skladnosti.«. 20.   člen 39.   člen se črta. 21.   člen V drugem odstavku 41. člena se besedilo »Inšpekto- ratu Republike Slovenije za varstvo pred požarom« nado- mesti z besedilom »Upravi Republike Slovenije za zaščito in reševanje«. Četrti odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(4) Minister predpiše obseg preizkusa, način izdaje potrdila o brezhibnem delovanju vgrajenega sistema aktivne požarne zaščite, postopek tehničnega nadzora in izdaje potrdil ter pogoje za fizične in pravne osebe, ki preizkušajo vgrajene sisteme aktivne požarne zaščite.«. 22.   člen V 42. členu se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: »(2) Požarno varovanje industrijskih in drugih poslov- nih objektov, ki so požarno bolj ogroženi, opravljajo tudi gasilske enote v skladu z zakonom, ki ureja gasilstvo in na podlagi ustreznih pogodb.«. 23.   člen Doda se nov 42.a člen, ki se glasi: »42.a člen (tuje pravne in fizične osebe ter izvajanje nalog  požarnega varstva) (1)   Tuja pravna ali fizična oseba iz države članice Evropske unije ali iz Evropskega gospodarskega prostora lahko opravlja preglede, preizkuse, vzdrževanje sistemov in naprav za varstvo pred požarom ter druge naloge, dolo- čene s tem zakonom, če izkaže, da v državi, v kateri ima svoj sedež, izpolnjuje pogoje za opravljanje dejavnosti, ki jih želi opravljati v Republiki Sloveniji in dejavnost dejansko opravlja v državi, kjer ima svoj sedež. (2)   Izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega odstavka ugo- tavlja Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševa- nje.«. 24.   člen V tretjem odstavku 46. člena se v 2. točki na koncu besedila podpičje nadomesti s piko in črta 3. točka. 25.   člen Naslov X. poglavja se črta. 48.   člen se črta. Dosedanje XI. poglavje postane X. poglavje. 26.   člen V 49. členu se 3. točka spremeni tako, da se glasi: »3. opravlja naloge in koordinira delo pri programiranju in načrtovanju varstva pred požarom;«. Dodata se novi 8. in 9. točka, ki se glasita: »8. daje smernice in mnenja k državnim, regionalnim in lokalnim prostorskim aktom ter projektne pogoje in soglasja k projektnim rešitvam v projektih za pridobitev gradbenih dovoljenj za objekte, za katere je predpisana izdelava štu- dije požarne varnosti;
Stran   10640   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 9.   opravlja določene naloge v zvezi s požarnim prei- skovanjem v sodelovanju z inšpektorji in policijo;«. Dosedanja 8. točka postane 10. točka. Doda se nov drugi odstavek, ki se glasi: »(2) Minister lahko v soglasju z ministrom, pristojnim za graditev objektov, predpiše tudi druge objekte, h katerim daje soglasje Uprava Republike Slovenije za zaščito in re- ševanje v skladu z 8. točko prejšnjega odstavka.«. 27.   člen 51.   in 52. člen se črtata. 28.   člen V 55. členu se dodata nova drugi in tretji odstavek, ki se glasita: »(2) Inšpektor nadzoruje tudi izpolnjevanje zahtev za varnost pred požarom med gradnjo objekta in v skladu s prejšnjim odstavkom lahko gradnjo začasno ustavi, dokler investitor ne zagotovi izpolnjevanje zahtev varnosti pred požarom in odpravi ugotovljene nepravilnosti. (3)   Inšpektor, ki ugotovi, da je zaradi kršitve ali opu- stitve predpisanih ukrepov varstva pred požarom prišlo do požara z veliko materialno škodo, o tem obvesti samou- pravno lokalno skupnost, na območju katere je prišlo do požara, zaradi uveljavljanja povračila stroškov intervencije ob požaru v skladu z zakonom.«. 29.   člen 56.   člen se črta. 30.   člen Dosedanje XII. in XIII. poglavje postaneta XI. in XII.   po- glavje. 31.   člen V prvem odstavku 61. člena se napovedni stavek spre- meni tako, da se glasi: »(1) Z globo od 300.000 do 3.000.000 tolarjev se kaznuje pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek, če;«. 1.   točka se spremeni tako, da se glasi: »1. o varstvu pred požarom ne usposobi vsakega, ki je redno ali začasno oziroma občasno zaposlen pri njem, ob nastopu dela ali premestitvi na drugo delovno mesto ali ob začetku opravljanja drugega dela ali spremembi ali uvajanju nove delovne operacije ali spremembi in uvajanju nove tehnologije (prvi odstavek 20. člena);«. 5.   točka se spremeni tako, da se glasi: »5. nima študije požarne varnosti za graditev, rekon- strukcijo ali nadomestno gradnjo objekta pri katerem je ob- vezna (prvi odstavek 30. člena v zvezi s tretjim odstavkom istega člena);«. V 8. točki se črta besedilo »o zdravstvenih pregledih gasilcev«. 10.   točka se spremeni tako, da se glasi: »10. v nasprotju z zakonom uporabljajo ali obdelujejo osebne podatke iz 32. in 33. člena tega zakona (tretji in četrti odstavek 33. člena);«. 13.   in 14. točka se spremenita tako, da se glasita: »13. organizira požarno stražo tako, da jo opravljajo osebe, ki niso gasilci, oziroma v primeru iz 1. in 2. točke prvega odstavka 37. člena tega zakona za gašenje uspo- sobljene osebe, pa ne gre za opravljanje del v požarno bolj ogroženih objektih in objektih v katerih se zbira več ljudi, določenih s tem zakonom (drugi odstavek 37. člena); 14.   uporablja opremo, naprave ali druga sredstva za varstvo pred požarom, ki niso skladna s predpisi, ki urejajo tehnične zahteve za proizvode in ugotavljanje skladnosti (38.   člen);«. 16.   točka   se   črta,   dosedanja   17.   točka   postane 16.   točka. V dosedanji 18. točki, ki postane 17. točka, se be- sedilo »Inšpektoratu Republike Slovenije za varstvo pred požarom« nadomesti z besedilom »Upravi Republike Slo- venije za zaščito in reševanje«. Dosedanja 19. točka, ki postane 18. točka, se spre- meni tako, da se glasi: »18. opravlja požarno varovanje in ne izpolnjuje pred- pisanih pogojev (prvi odstavek 42. člena).«. Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: »(2) Z globo najmanj 100.000 tolarjev se kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna oseba samo- stojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.«. Tretji odstavek se črta. 32.   člen 62.   člen se spremeni tako, da se glasi: »62. člen (1)   Z globo 300.000 do 1.000.000 tolarjev se kaznuje za prekršek lastnik ali uporabnik, ki je pravna oseba, sa- mostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samo- stojno opravlja dejavnost, če: 1.   nima požarnega reda ali skupnega požarnega reda ali če del požarnega reda ni izobešen na vidnem mestu ali če nima izdelanega požarnega reda v skladu s predpisano vsebino in pogoji (prvi, drugi in tretji odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 2.   če kot lastnik ali uporabnik, ki uporablja isti objekt z drugimi lastniki ali uporabniki, ni uskladil načrta evakua- cije (drugi odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 3.   v poslovnih, stanovanjskih ali industrijskih objektih ne izbere in namesti gasilnih aparatov v skladu s pred- pisanimi merili za izbiro in namestitev gasilnih aparatov (četrti odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 4.   v poslovnih, stanovanjskih ali industrijskih objektih nima pripravljene opreme, naprav ali drugih sredstev za varstvo pred požarom ali če jih ne vzdržuje v skladu s tehničnimi predpisi in navodili proizvajalca ali če dostop do opreme, naprav in sredstev za varstvo pred požarom ni prost (četrti odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 5.   v poslovnih, stanovanjskih ali industrijskih objektih evakuacijske poti in prehodi, dostopi, dovozi ter delovne površine za intervencijska vozila niso proste in prehodne (četrti odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 6.   nima   v   požarno   bolj   ogroženemu   objektu   ali   v objektu, v katerem se zbira več ljudi, izdelanega požarne- ga načrta in načrta evakuacije ob požaru (peti odstavek 35. člena v zvezi s šestim odstavkom istega člena); 7.   kot lastnik ali uporabnik poslovnih, stanovanjskih ali   industrijskih   objektov   ne   izvede   najmanj   enkrat   le- tno praktičnega usposabljanja za izvajanje evakuacije iz objekta ob požaru (sedmi odstavek 35. člena); 8.   za izvajanje ukrepov varstva pred požarom poo- blasti fizično ali pravno osebo oziroma upravitelja, ki ni ustrezno usposobljen (drugi odstavek 36. člena v zvezi s tretjim odstavkom istega člena); 9.   si pred pričetkom uporabe vgrajenega sistema ak- tivne požarne zaščite ne pridobi potrdila o brezhibnem delovanju sistema ali ne skrbi za stalni tehnični nadzor vgrajenega sistema v skladu s tehničnimi predpisi ali na- vodili proizvajalca (prvi odstavek 41. člena v zvezi s četrtim odstavkom istega člena).
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10641  (2)   Z globo najmanj 100.000 tolarjev se kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna oseba samo- stojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka. (3)   Z globo najmanj 100.000 tolarjev se kaznuje za prekršek tudi lastnik ali uporabnik, ki je fizična oseba in stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.«. 33.   člen V 63. členu se napovedni stavek spremeni tako, da se glasi: »(1) Z globo najmanj 50.000 tolarjev se kaznuje za prekršek fizična oseba, ki:«. V 4. točki se besedilo »17. in 18. točke« nadomesti z besedilom »in 17. točke ». 34.   člen V prvem odstavku 64. člena se napovedni stavek spremeni tako, da se glasi: »Z globo 30.000 tolarjev se kaznuje za prekršek posameznik, ki:«. Drugi odstavek se črta. 35.   člen V prvem odstavku 65. člena se napovedni stavek spremeni tako, da se glasi: »Z globo 50.000 tolarjev se kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe, od- govorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, če:«. V 3. točki se besedilo v oklepaju spremeni tako, da se glasi: »(četrti odstavek 35. člena)«. V 4. točki se besedilo v oklepaju spremeni tako, da se glasi: »(četrti odstavek 35. člena)«. Drugi odstavek se črta. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA 36.   člen (uskladitev predpisov in priprav) (1)   Izvršilni predpisi morajo biti s tem zakonom uskla- jeni v roku dveh let po njegovi uveljavitvi. (2)   Do uskladitve oziroma izdaje novih izvršilnih pred- pisov iz prejšnjega odstavka se uporabljajo predpisi, ki so veljali na dan uveljavitve tega zakona. (3)   Organizacijske in druge priprave varstva pred po- žarom je treba uskladiti s tem zakonom v dveh letih po njegovi uveljavitvi, razen sprememb glede pristojnosti In- špektorata Republike Slovenije za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami in Upravo Republike Slovenije za zaščito in reševanje, ki se pričnejo uporabljati 1.   januarja 2007. 37.   člen Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 213-10/91-1/12 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EPA 887-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.  4492.   Zakon o spremembah Zakona o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (ZPOMZO-1A)  Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam  U K A Z o razglasitvi Zakona o spremembah Zakona o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (ZPOMZO-1A)  Razglašam Zakon o spremembah Zakona o predpi- sani obrestni meri zamudnih obresti (ZPOMZO-1A), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji 28.   sep- tembra 2006. Št. 001-22-134/06 Ljubljana, dne 6. oktobra 2006  dr. Janez Drnovšek   l.r. Predsednik  Republike Slovenije  Z A K O N O SPREMEMBAH ZAKONA O PREDPISANI OBRESTNI MERI ZAMUDNIH OBRESTI (ZPOMZO-1A)  1.   člen V Zakonu o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 56/03) se v prvem odstavku 1. člena črta besedilo »v domačem denarju«. 2.   člen 2.   člen se spremeni tako, da se glasi: »(1) Predpisana obrestna mera zamudnih obresti, ob upoštevanju določbe (d) točke prvega odstavka 3. člena Direktive 2000/35/Evropskega parlamenta in Sveta z dne 29.   junija 2000 o boju proti zamudam pri plačilih v trgovin- skih poslih (UL L št. 200 z dne 8.   8. 2000, str. 35), je vodilna obrestna mera, povečana za 8 odstotnih točk. (2)   Predpisana obrestna mera iz prvega odstavka tega člena velja za šestmesečno obdobje, ki se začne s 1.   janu- arjem oziroma 1.   julijem. (3)   Vodilna obrestna mera je obrestna mera, ki jo upo- rablja Evropska centralna banka za operacije glavnega re- financiranja, ki jih je opravila pred prvim koledarskim dnem zadevnega šestmesečnega obdobja. (4)   Minister, pristojen za finance, objavi višino tako določene predpisane obrestne mere zamudnih obresti in vse spremembe v Uradnem listu RS.«. 3.   člen Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Sklep o spremembi predpisane obrestne mere zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 55/06). 4.   člen Ta zakon začne veljati 1.   januarja 2007. Št. 450-06/03-3/3 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EPA 933-IV  Predsednik  Državnega zbora Republike Slovenije  France Cukjati, dr. med.,   l.r.
Stran   10642   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  MINISTRSTVA 4493.   Pravilnik o trženju semenskega krompirja  Na podlagi 4.a člena, osmega, devetega in enajstega odstavka 10.   člena, drugega odstavka 11.   člena, petega od- stavka 15.   člena, dvanajstega odstavka 22.   člena, drugega odstavka 26.   člena in petega odstavka 36.   člena Zakona o semenskem materialu kmetijskih rastlin (Uradni list RS, št.   25/05 – uradno prečiščeno besedilo) izdaja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  P R A V I L N I K o trženju semenskega krompirja  I. SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen (vsebina) Ta pravilnik v skladu z Direktivo Sveta 2002/56/ES z dne 13.   junija 2002 o trženju semenskega krompirja (UL L št.   193 z dne 20.   7. 2002, str. 60; z vsemi spremembami) in Direktivo Komisije 93/17/EGS z dne 30.   marca 1993 o določitvi stopenj Skupnosti za osnovni semenski krompir, skupaj s pogoji in označbami, ki se uporabljajo za te stopnje (UL L št.   106 z dne 30.   4. 1993, str. 7; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 93/17/EGS) ureja kategorije in stopnje semenskega krompirja, za posamezno kategorijo in stopnjo določa zahte- ve za uradno potrditev in za trženje, zahteve glede sortiranja, pakiranja, pečatenja in označevanja semenskega krompirja, barvo, obliko in vsebino uradne etikete, izjeme glede zahtev za trženje, postopek uradne potrditve semenskega krompirja, nadzor dobaviteljev uradno potrjenega semenskega krompir- ja ter naknadno kontrolo. 2.   člen (uporaba) (1)   Ta pravilnik se uporablja za pridelavo z namenom trženja in za trženje semenskega krompirja v Evropski sku- pnosti (v nadaljnjem besedilu: Skupnost). (2)   Določbe tega pravilnika se ne uporabljajo za semen- ski krompir, ki je dokazljivo namenjen izvozu v tretje države. 3.   člen (pomen izrazov) Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, imajo naslednji po- men: 1.   uradni ukrepi so ukrepi, ki jih v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin, in s tem pravilni- kom sprejmeta oziroma izvajata: –   organ za potrjevanje v postopku uradne potrditve oziroma –   pristojni fitosanitarni inšpektor pri uradnem ali inšpek- cijskem nadzoru dobaviteljev in semenskega krompirja; 2.   organ za potrjevanje je organ, ki ima v skladu z za- konom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin, javno pooblastilo za vodenje postopka uradne potrditve semen- skega krompirja; 3.   imenovani   laboratorij   je   laboratorij,   imenovan   za opravljanje diagnostičnih preiskav in drugih testov semen- skega krompirja v skladu s predpisi, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin, ali laboratorij, ki mu je v skladu s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin, dodeljeno javno pooblastilo za opravljanje diagnostičnih preiskav ško- dljivih organizmov; 4.   karantenski škodljivi organizmi so škodljivi organizmi, določeni s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin; 5.   GERK je grafična enota rabe zemljišč kmetijskih go- spodarstev v skladu s predpisom, ki ureja evidenco grafič- nih enot rabe zemljišč kmetijskih gospodarstev, ki je eno- značno   označena   z   neponovljivo   identifikacijsko   številko GERK-PID; 6.   nasad semenskega krompirja so rastline krompirja na njivi znotraj enega GERK-a, ki so iste sorte, kategorije in stopnje ter porekla in so namenjene za pridelavo semenske- ga krompirja. 4.   člen (kategoriji semenskega krompirja) Kategoriji   semenskega   krompirja   po   tem   pravilniku sta: 1.   osnovno seme, to so gomolji krompirja, –   ki so bili pridelani v skladu z uveljavljeno metodo vzdrževanja sorte in zdravstvenega stanja, –   ki so namenjeni predvsem za pridelavo certificiranega semena, –   ki   izpolnjujejo   minimalne   zahteve,   predpisane   za osnovno seme v prilogi 1 in v prilogi 2, ki sta sestavni del tega pravilnika, –   za katere je bilo z uradnimi pregledi ugotovljeno, da izpolnjujejo minimalne zahteve, navedene v tej točki; 2.   certificirano seme, to so gomolji krompirja, –   ki so bili pridelani neposredno iz osnovnega ali certifi- ciranega semena ali iz generacije ali kategorije pred osnov- nim semenom, za katero je bilo z uradnimi pregledi ugoto- vljeno, da izpolnjuje zahteve za osnovno seme, –   ki so namenjeni predvsem za pridelavo krompirja, ki ni semenski krompir, –   ki izpolnjujejo minimalne zahteve, predpisane za cer- tificirano seme v prilogah 1 in 2 tega pravilnika, –   za katere je bilo z uradnimi pregledi ugotovljeno, da izpolnjujejo minimalne zahteve, navedene v tej točki. II. ZAHTEVE ZA TRŽENJE 5.   člen (splošne zahteve za trženje semenskega krompirja) (1)   Semenski krompir se lahko trži le, če je bil uradno potrjen v kategorijo osnovnega semena ali certificiranega se- mena in če izpolnjuje najmanj zahteve, določene v prilogah   1 in 2 tega pravilnika. (2)   Poleg zahtev iz prejšnjega odstavka mora semenski krompir za trženje izpolnjevati tudi zahteve, določene v pred- pisih, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin. (3)   Če semenski krompir iz prvega odstavka tega člena na trgu ne izpolnjuje več vseh zahtev iz priloge 2 tega pravil- nika, se sme ponovno sortirati. Tak semenski krompir se pred trženjem ponovno uradno pregleda in potrdi, ali po sortiranju ustreza vsem zahtevam iz priloge 2 tega pravilnika. (4)   Semenski krompir, ki je bil tretiran z inhibitorji kalitve, se ne sme tržiti. 6.   člen (zahteve glede velikosti gomoljev v partiji) (1)   Semenski krompir se pred trženjem sortira glede na velikost gomoljev (kalibrira). Velikost gomoljev se določi s kvadratno mrežo. (2)   Gomolji semenskega krompirja, ki padejo skozi kva- dratno mrežo dimenzij 25 mm x 25 mm, ne smejo biti dani  na   trg.  (3)   Če so gomolji semenskega krompirja večji od tistih, ki padejo skozi kvadratno mrežo dimenzij 35 mm x 35 mm, se določita spodnja in zgornja mejna velikost gomoljev v partiji z večkratnikom števila pet. Največja dovoljena razlika med zgornjo in spodnjo mejno velikostjo gomoljev v partiji je 25   mm. Spodnja in zgornja mejna velikost gomoljev v partiji
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10643  se navedeta na uradni etiketi, s katero se označijo pakiranja uradno potrjenega semenskega krompirja v skladu z 8.   čle- nom tega pravilnika. (4)   Partija semenskega krompirja ne sme vsebovati več kot 3 utežne % gomoljev, ki so manjši od navedene spodnje mejne velikosti, ali več kot 3 utežne % gomoljev, ki so večji od navedene zgornje mejne velikosti. 7.   člen (zahteve glede pakiranja) Uradno potrjen semenski krompir kategorij osnovno seme in certificirano seme se lahko trži le v homogenih partijah in v zaprtih pakiranjih (npr. v vrečah, zabojih ali kontejnerjih), ki morajo biti zapečateni in označeni v skladu z 8.   členom tega pravilnika. Vreče morajo biti nove, zaboji ali kontejnerji morajo biti čisti. 8.   člen (zahteve glede pečatenja in označevanja) (1)   Pakiranja uradno potrjenega semenskega krompirja morajo biti zapečatena in označena uradno ali pod uradnim nadzorom tako, da jih ni mogoče odpreti, ne da bi se pri tem poškodoval sistem pečatenja oziroma ne da bi bilo opazno nepooblaščeno spreminjanje uradne etikete ali pakiranja. Sistem pečatenja mora omogočati, da se ob zapečatenju pa- kiranj uradna etiketa vpne ali pritrdi z uradno plombo, razen če se uporablja sistem pečatenja za enkratno uporabo. (2)   Na vsakem pakiranju uradno potrjenega semenske- ga krompirja mora biti na zunanji strani pritrjena uradna etike- ta, ki pred tem še ni bila uporabljena. Uradna etiketa mora biti bele barve za osnovno seme in modre barve za certificirano seme. Uradna etiketa mora izpolnjevati tudi dodatne zahteve iz priloge 3, ki je sestavni del tega pravilnika. Če se uporabi uradna etiketa z luknjo za vrvico, mora biti njena pritrditev vedno zavarovana z uradno plombo. Dovoljena je uporaba samolepilnih etiket, če je semenski krompir v embalaži, s katere samolepilne etikete ni možno odstraniti. Če se uradna samolepilna etiketa zamenja, mora biti to opazno na uradni etiketi ali embalaži. (3)   Vsako pakiranje uradno potrjenega semenskega krompirja mora vsebovati tudi uradni dokument iste barve kot je uradna etiketa, na njem pa morajo biti navedeni naj- manj podatki iz tretje, četrte in šeste alineje 1. točke priloge 3 tega pravilnika. (4)   Uradni dokument iz prejšnjega odstavka ni potreben, če so podatki neizbrisno natisnjeni na pakiranju ali če se uporabi samolepilna etiketa iz drugega odstavka tega člena ali etiketa iz materiala, ki se ne trga. (5)   Na vseh etiketah, potrdilih ali drugih dokumentih, uradnih ali neuradnih, ki so pritrjeni na pakiranjih oziroma ki spremljajo partije semenskega krompirja gensko spreme- njenih sort, mora biti jasno navedeno, da je sorta gensko spremenjena. (6)   Če so bili gomolji semenskega krompirja pred pa- kiranjem tretirani s fitofarmacevtskim ali drugim kemičnim sredstvom, mora biti to sredstvo navedeno na uradni etiketi, na pakiranju oziroma na vsakem dokumentu, uradnem ali neuradnem, ki je na ali v posameznem pakiranju semenske- ga krompirja. (7)   Uradno zapečatenih in označenih pakiranj se ne sme ponovno zapečatiti in označiti drugače kot uradno ali pod ura- dnim nadzorom. Pri ponovnem pečatenju in označevanju se na uradni etiketi navede datum zadnjega ponovnega pečate- nja in označevanja ter uradni organ, ki je za to odgovoren. 9.   člen (stopnje Skupnosti za osnovni semenski krompir  in dodatne zahteve za te stopnje) (1)   Uradno potrjen semenski krompir kategorije osnov- no seme se lahko potrdi v eno od stopenj za osnovni semen- ski krompir, ki jih določa Direktiva 93/17/EGS (v nadaljnjem besedilu: stopnje Skupnosti za osnovni semenski krompir), če izpolnjuje zahteve za kategorijo osnovno seme iz 1. točke 4.   člena tega pravilnika in če: –   glede zdravstvenega varstva izpolnjuje pogoje in zahteve, določene v Direktivi Sveta z dne 8.   decembra 1969 o obvladovanju krompirjevega raka (UL L št. 323 z dne 24.   12. 1969, str. 1; z vsemi spremembami), Direktivi Sveta z dne 8.   decembra 1969 o obvladovanju rumene krompirjeve ogorčice (UL L št. 323 z dne 24.   12. 1969, str.   3; z vsemi spremembami), Direktivi Sveta 2000/29/ES z dne 8.   maja 2000 o varstvenih ukrepih proti vnosu organizmov, škodljivih za rastline ali rastlinske proizvode, v Skupnost in proti njihovemu širjenju v Skupnosti (UL L št. 169 z dne 10.   7. 2000, str. 1; z vsemi spremembami; v nadaljnjem be- sedilu: Direktiva 2000/29/ES) in Direktivi Sveta 93/85/EGS z dne 4.   oktobra 1993 o obvladovanju krompirjeve obročkaste gnilobe (UL L št. 259 z dne 18.   10. 1993, str. 1; z vsemi spremembami); –   izvira iz materiala, ki izpolnjuje zahteve iz Priloge I Direktive 93/17/EGS in dodatne ali strožje zahteve iz Priloge II Direktive 93/17/EGS. (2)   Oznake za stopnje Skupnosti za osnovni semenski krompir iz prejšnjega odstavka in pogoji za potrditev v posa- mezno stopnjo so: –   'ES stopnja 1'; za potrditev v to stopnjo morajo biti poleg zahtev iz prejšnjega odstavka izpolnjene zahteve iz Priloge I Direktive 93/17/EGS, razen podtočke (b) točke 3.3, ter iz točke 1 Priloge II Direktive 93/17/EGS; –   'ES stopnja 2'; za potrditev v to stopnjo morajo biti poleg zahtev iz prejšnjega odstavka izpolnjene zahteve iz Priloge I Direktive 93/17/EGS, razen podtočke (a) točke 3.3, ter iz točke 2 Priloge II Direktive 93/17/EGS; –   'ES stopnja 3'; za potrditev v to stopnjo morajo biti poleg zahtev iz prejšnjega odstavka izpolnjene zahteve iz Priloge I Direktive 93/17/EGS, razen podtočke (a) točke 3.3, ter iz točke 3 Priloge II Direktive 93/17/EGS. (3)   Izpolnjevanje dodatnih zahtev, določenih v tem čle- nu, mora biti ugotovljeno z uradnimi pregledi v postopku  uradne   potrditve.  (4)   Če so zahteve, določene v tem členu, izpolnjene, se ustrezna stopnja Skupnosti za osnovni semenski krompir iz drugega odstavka tega člena označi na uradni etiketi, predpi- sani za kategorijo osnovno seme v drugem odstavku 8.   člena tega pravilnika, pod »stopnja«. 10.   člen (posebne zahteve za semenski krompir generacije  ali kategorije pred osnovnim semenom) (1)   Ne glede na določbe prvega odstavka 5.   člena tega pravilnika se lahko trži tudi semenski krompir generacij ali kategorij pred osnovnim semenom, če izpolnjuje najmanj naslednje pogoje in zahteve: –   pridelan mora biti v skladu z uveljavljeno metodo vzdrževanja sorte in zdravstvenega stanja, –   namenjen mora biti predvsem za pridelavo semenske- ga krompirja kategorije osnovno seme, –   izpolnjevati mora najmanj zahteve iz prilog 1 in 2 tega pravilnika za kategorijo osnovno seme in –   izpolnjevanje zahtev iz prejšnje alineje mora biti ugo- tovljeno z uradnimi pregledi v postopku uradne potrditve. (2)   Semenski krompir iz prejšnjega odstavka mora biti pakiran v skladu s 7. in 8.   členom tega pravilnika. (3)   Etikete, s katerimi morajo biti označena pakiranja semenskega krompirja iz prvega odstavka tega člena, morajo biti bele barve z vijoličasto črto, na njih pa morajo biti nave- deni najmanj naslednji podatki: –   organ za potrjevanje in država članica ali njune za- četnice, –   identifikacijska   številka   pridelovalca   ali   referenčna številka partije,
Stran   10644   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije –   mesec in leto zapečatenja, –   botanično ali splošno ime vrste ali oboje; ime vrste mora biti navedeno najmanj v latinici, botanično ime je lahko v skrajšani obliki (brez navedbe avtorjev), –   sorta, navedena najmanj v latinici, –   oznaka kategorije: »predosnovno seme«. 11.   člen (posebne zahteve glede označevanja) (1)   Semenski krompir, ki glede kategorije ali sorte ne izpolnjuje vseh zahtev za trženje, predpisanih s tem pra- vilnikom, se lahko začasno trži na podlagi dovoljenja, ki ga izda Fitosanitarna uprava Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Uprava) v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin. (2)   Ne glede na določbe 8. in 10.   člena tega pravilnika mora biti uradna etiketa, s katero se označi semenski krompir iz prejšnjega odstavka: –   enake barve, kot je predpisana za posamezno ka- tegorijo s tem pravilnikom, če semenski krompir ne iz- polnjuje vseh zahtev, predpisanih za to kategorijo s tem pravilnikom, –   rjave barve za semenski krompir sorte, ki ni vpisana v sortno listo v skladu s predpisom, ki ureja vpis sorte kmetij- skih rastlin v sortno listo, oziroma v skupni katalog sort polj- ščin v skladu z Direktivo Sveta 2002/53/ES z dne 13.   junija 2002 o skupnem katalogu sort poljščin (UL L št. 193 z dne 20.   7. 2002, str. 1; z vsemi spremembami). (3)   Na uradni etiketi iz prejšnjega odstavka mora biti poleg podatkov, predpisanih v 1. točki priloge 3 tega pravil- nika in v tretjem odstavku prejšnjega člena navedeno tudi, da kategorija semenskega krompirja izpolnjuje manj stroge  zahteve   od   predpisanih.  III. URADNA POTRDITEV SEMENSKEGA KROMPIRJA 12.   člen (postopek uradne potrditve – splošno) (1)   Postopek uradne potrditve semenskega krompir- ja izvaja organ za potrjevanje v skladu zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin, s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin, in s tem pravilnikom. Postopek uradne potrditve se izvede na podlagi prijave dobavitelja na obrazcu, ki ga dobavitelj pridobi pri organu za potrjevanje. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka organ za potrjevanje ne izvede postopka uradne potrditve, če na podlagi vložene popolne prijave ugotovi, da: –   dobavitelj ni vpisan v register dobaviteljev semenske- ga materiala kmetijskih rastlin v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin, in v register imetni- kov določenih rastlin, rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno varstvo rastlin, –   se prijava nanaša na sorto, ki ni vpisana v sortno listo oziroma v skupni katalog sort poljščin; razen če gre za uradno potrditev na podlagi posebnega dovoljenja Uprave, ki se izda v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin, –   pred zasaditvijo semenskega nasada, na katerega se nanaša prijava, ni bil opravljen pregled zemljišč ali objektov v skladu s 13.   členom tega pravilnika ali –   je iz prijave oziroma iz prilog k prijavi razvidno, da je bil za zasaditev semenskega nasada uporabljen semenski krompir kategorije certificirano seme. (3)   Semenski krompir, za katerega se v postopku ura- dne potrditve ugotovi, da izpolnjuje pogoje in zahteve za uradno potrditev, predpisane v tem poglavju in v prilogi 4, ki je sestavni del tega pravilnika, organ za potrjevanje uradno potrdi v eno od naslednjih kategorij in stopenj: 1.   v kategorijo predosnovno seme, ki ima naslednje stopnje: –   stopnjo 'IS' (izvorno seme): to so rastline, mikro- gomolji ter minigomolji, pridobljeni oziroma razmnoženi v  skladu   z   'in vitro'   metodo vzdrževalne selekcije, predpisa- no v Metodah vzdrževalne selekcije in pridelovanja pre- dosnovnega semena, ki jih sprejme Uprava, kjer so tudi dosegljive, –   stopnjo 'S 1': to so gomolji, pridelani iz semena sto- pnje 'IS', ali pridobljeni oziroma razmnoženi v skladu z me- todo klonske selekcije, predpisano v Metodah vzdrževalne selekcije in pridelovanja predosnovnega semena, –   stopnjo 'S 2': to so gomolji, pridelani iz semena sto- pnje 'S 1'; 2.   v kategorijo osnovno seme, ki ima naslednje sto- pnje: –   stopnjo 'SE 1': to so gomolji krompirja, pridelani iz predosnovnega semena, –   stopnjo 'SE 2': to so gomolji krompirja, pridelani nepo- sredno iz osnovnega semena stopnje 'SE 1', –   stopnjo 'E': to so gomolji, pridelani praviloma iz osnov- nega semena stopnje 'SE 2', lahko pa tudi iz osnovnega semena stopnje 'SE 1' ali iz predosnovnega semena, če ne izpolnjujejo zahtev za potrditev v stopnjo 'SE 1' ali v stopnjo 'SE 2'; 3.   v kategorijo certificirano seme, ki ima naslednje sto- pnje: –   stopnjo 'A': to so gomolji, pridelani praviloma iz osnov- nega semena stopnje 'E', lahko pa tudi iz katerekoli stopnje predosnovnega ali osnovnega semena, če ne izpolnjuje zah- tev za potrditev v višjo stopnjo od stopnje 'A', –   stopnjo 'B': to so gomolji, pridelani praviloma iz osnov- nega semena stopnje 'E', lahko pa tudi iz katerekoli stopnje predosnovnega ali osnovnega semena, če ne izpolnjuje zah- tev za potrditev v višjo stopnjo od stopnje 'B', –   stopnjo 'C': to so gomolji, pridelani praviloma iz osnov- nega semena stopnje 'E', lahko pa tudi iz katerekoli stopnje predosnovnega ali osnovnega semena, če ne izpolnjuje zah- tev za potrditev v višjo stopnjo od stopnje 'C'. (4)   Za semenski krompir iz prejšnjega odstavka izda organ za potrjevanje uradne etikete, ki se štejejo hkrati za rastlinski potni list v skladu s predpisi, ki urejajo izdajanje rastlinskih potnih listov. Uradne etikete morajo v tem primeru poleg zahtev iz drugega odstavka 8.   člena tega pravilnika izpolnjevati tudi zahteve, določene v predpisu, ki ureja izda- janje rastlinskih potnih listov. Dodatno morajo biti označene s serijskimi (zaporednimi) številkami, na njih pa morajo biti navedeni še naslednji podatki: –   oznaka »Rastlinski potni list ES«; –   botanično ime vrste:   Solanum tuberosum   L.; –   pod »stopnja« ustrezna stopnja iz prejšnjega od-  stavka.  (5)   Na zahtevo dobavitelja lahko organ za potrjevanje uradno potrjen semenski krompir kategorije osnovno seme označi tudi z eno od stopenj Skupnosti za osnovni semen- ski krompir iz drugega odstavka 9.   člena tega pravilnika, in sicer: –   kot 'ES stopnja 1', če semenski krompir izpolnjuje pogoje in zahteve, predpisane v tem poglavju in v prilogi 4 tega pravilnika za kategorijo osnovno seme stopnje 'SE 1' ali stopnje 'SE 2'; –   kot 'ES stopnja 2', če semenski krompir izpolnjuje po- goje in zahteve, predpisane v tem poglavju in v prilogi 4 tega pravilnika za kategorijo osnovno seme stopnje 'E'. (6)   Organ za potrjevanje pridobiva po uradni dolžnosti podatke iz uradnih evidenc, ki jih v postopku uradne potrditve semenskega krompirja uporablja zaradi preverjanja izpolnje- vanja pogojev in zahtev iz tega pravilnika. (7)   O prejetih prijavah iz prvega odstavka tega člena obvesti organ za potrjevanje fitosanitarno inšpekcijo in Upravo najpozneje 14 dni pred prvim pregledom semen-
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10645  skih   nasadov.   Skupaj   z   obvestilom   o   prejetih   prijavah dostavi organ za potrjevanje Upravi poročilo o izvedenih postopkih potrditve in o količinah uradno potrjenega se- menskega krompirja v preteklem letu, po sortah, katego- rijah in stopnjah. 13.   člen (pregled zemljišč in objektov pred saditvijo) (1)   Semenski krompir se lahko prideluje le na zemljiščih ali v objektih: –   ki izpolnjujejo zahteve iz 1.2 in 1.3 točke priloge 4 tega pravilnika ali iz 2.1 točke priloge 4 tega pravilnika in –   za katere se s testiranjem zemlje ali rastnega substra- ta v imenovanem laboratoriju ugotovi, da v zemlji ali rastnem substratu niso prisotne krompirjeve cistotvorne ogorčice, na- vedene v 4.4 točki priloge 4 tega pravilnika (v nadaljnjem besedilu: krompirjeve cistotvorne ogorčice). (2)   Dobavitelj mora v letu pred nameravano zasaditvijo do 1.   avgusta organu za potrjevanje prijaviti v pregled vsa zemljišča in objekte, na oziroma v katerih namerava v na- slednjem letu pridelovati semenski krompir, da lahko organ za potrjevanje pravočasno opravi pregled teh zemljišč in objektov ter odvzame vzorce zemlje ali rastnega substrata za testiranje na krompirjeve cistotvorne ogorčice. (3)   Prijavo iz prejšnjega odstavka vloži dobavitelj na obrazcu, ki ga pridobi pri organu za potrjevanje. V prijavi navede zlasti naslednje podatke: –   o dobavitelju (osebno ime in naslov ali firmo in sedež, neponovljivo registrsko številko dobavitelja), –   o mestu pridelave (naziv in naslov ter neponovlji- vo   identifikacijsko   številko   kmetijskega   gospodarstva /KMG-MID/, ki mu pripadajo prijavljena zemljišča; če dobavi- telj ni nosilec tega kmetijskega gospodarstva in bo semenski krompir prideloval na podlagi pogodbe, tudi podatke o nosilcu kmetijskega gospodarstva), –   o zemljiščih, na katerih bodo v naslednjem letu nasadi semenskega krompirja (GERK-PID in domače ime GERK-a, površina GERK-a oziroma njegovega dela, če bo semenski nasad le na delu GERK-a), –   o predhodnih posevkih na posameznem prijavljenem GERK-u (vrste rastlin, ki so se pridelovale na tem GERK-u za pretekla 3 leta; če se prijava nanaša na zemljišča, na katerem se bo prideloval semenski krompir kategorije pre- dosnovno seme, se podatki o predhodnih posevkih navedejo za pretekla 4 leta). (4)   Če prijavljena zemljišča, ki pripadajo kmetijskemu gospodarstvu, katerega nosilec je druga oseba kot dobavitelj, je trebno pridobiti soglasje nosilca kmetijskega gospodar-  stva.  (5)   Na prijavljenih zemljiščih ali v objektih odvzame or- gan za potrjevanje vzorce zemlje ali rastnega substrata in jih pošlje imenovanemu laboratoriju v testiranje na krompirjeve cistotvorne ogorčice. (6)   Posameznemu zemljišču, za katero se na podlagi podatkov o predhodnih posevkih iz četrte alineje tretjega odstavka tega člena in na podlagi rezultatov testiranja iz prejšnjega odstavka ugotovi, da so izpolnjene zahteve iz 1.2 in 1.3 točke priloge 4 tega pravilnika ali iz 2.1 točke pri- loge 4 tega pravilnika, organ za potrjevanje z zapisnikom o opravljenem pregledu dodeli številko, s katero dobavitelj v naslednjem letu označi semenski nasad. (7)   Če se s testiranjem iz petega odstavka tega člena ugotovi, da je zemljišče ali rastni substrat okužen s krom- pirjevimi cistotvornimi ogorčicami, organ za potrjevanje o najdbi takoj obvesti pristojnega fitosanitarnega inšpektorja in dobavitelja. (8)   Ne glede na določbo drugega odstavka tega člena pregled pred saditvijo ni obvezen v objektih za pridelavo pre- dosnovnega semena iz 1.1 točke priloge 4 tega pravilnika, če se za pridelavo uporabi razkužen rastni substrat. 14.   člen (prijava za uradno potrditev) (1)   Dobavitelj vloži prijavo za uradno potrditev pri or- ganu za potrjevanje praviloma do 1.   aprila tekočega leta oziroma, po predhodni najavi, najpozneje tri tedne pred prvim pregledom semenskega nasada. Če je prijava nepopolna, organ za potrjevanje pozove dobavitelja na dopolnitev. Do- bavitelj lahko nepopolno prijavo dopolni v roku, ki ga določi organ za potrjevanje, vendar najpozneje do prvega uradnega pregleda semenskih nasadov. (2)   Prijava iz prejšnjega odstavka mora poleg podatkov o dobavitelju ter mestu pridelave iz prve, druge in tretje ali- neje tretjega odstavka prejšnjega člena vsebovati najmanj še naslednje podatke: –   številko in datum zapisnika o pregledu zemljišč ali objektov iz šestega odstavka prejšnjega člena ter številko, ki jo je s tem zapisnikom dodelil organ za potrjevanje semen- skemu nasadu, na katerega se nanaša prijava (v nadaljnjem besedilu: številka semenskega nasada), –   o semenskem nasadu na tem zemljišču: o sorti, kate- goriji in stopnji, poreklu ter o količini uporabljenega semena, o dejanski površini semenskega nasada ter o roku saditve in gostoti sajenja, –   o posebnih zahtevah glede potrjevanja, če gre za pridelavo semena zavarovane sorte oziroma če gre za pride- lavo semena, ki se razmnožuje za tujega naročnika, –   številko in datum dovoljenja Uprave iz druge alineje drugega odstavka 12.   člena tega pravilnika, če se prijava nanaša na sorto, ki ni vpisana v sortno listo oziroma v skupni katalog sort poljščin. (3)   Prijavi iz prejšnjega odstavka se priloži seznam vseh drugih nasadov krompirja, ki pripadajo mestu pridelave (GERK-PID in domače ime GERK-ov, na katerih so drugi nasadi krompirja). (4)   Če gre za prijavo za uradno potrditev semenskega krompirja kategorije predosnovno seme, se poleg podatkov iz drugega odstavka tega člena v prijavi navedejo tudi podatki o objektih za pridelavo predosnovnega semena, o načinu pri- dobitve izhodiščnega materiala, uporabljenega za pridelavo predosnovnega semena (o metodi vzdrževalne selekcije) ali, če je dobavitelj izhodiščni material pridobil od vzdrževalca sorte, o njegovem poreklu (o vzdrževalcu sorte, od katerega je pridobil izhodiščni material). 15.   člen (zahteve, ki jih mora izpolniti dobavitelj) (1)   Dobavitelj, ki pri organu za potrjevanje vloži prijavo za uradno potrditev semenskega krompirja, mora izpolnjevati obveznosti dobavitelja v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin. Za zagotavljanje skladnosti se- menskega krompirja s tem pravilnikom in s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin, mora dobavitelj: –   vsak semenski nasad označiti z dodeljeno številko semenskega nasada; –   v najkrajšem možnem času izvesti ukrepe, ki jih odre- di organ za potrjevanje ob uradnih pregledih, najpozneje pa do naslednjega uradnega pregleda; –   voditi evidence o pridelavi semenskega krompirja. Vsak semenski nasad se v evidenci vodi pod dodeljeno številko semenskega nasada. V evidenco se vpišejo po da- tumih agrotehnični in drugi ukrepi, izvedeni v nasadu, datumi pojava škodljivih organizmov ter druge opombe in opažanja. Vpiše se datum spravila, količina pospravljenega pridelka ter lokacija skladiščenja krompirja iz posameznega semenskega nasada; –   semenski krompir po izkopu uskladiščiti v za ta namen primernem skladišču, ki mora biti pred tem očiščeno in dez- inficirano. Tla v skladišču morajo biti brez ostankov zemlje, gladka in pralna. Ves čas skladiščenja je treba vzdrževati ustrezno čistočo skladišča. Izjemoma se lahko v istem skla-
Stran   10646   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije dišču skladišči tudi drugi (jedilni) krompir, pod pogojem, da je del skladišča, namenjen skladiščenju semenskega krompirja, fizično ločen od ostalih delov skladišča; –   pri pridelavi oziroma za prevoz, sortiranje ali pakiranje semenskega krompirja uporabljati druge stroje, prevozna sredstva in opremo, kot jih uporablja za drugi (jedilni) krom- pir; če uporablja iste stroje, prevozna sredstva in opremo, mora imeti na razpolago ustrezen sistem za njihovo čiščenje in razkuževanje ter jih pred uporabo obvezno temeljito očistiti in razkužiti; –   zagotoviti, da so partije semenskega krompirja v skla- dišču med seboj fizično ločene. Seme ene partije se lahko skladišči, odvisno od skupne količine semena v partiji, v eni ali več skladiščnih enotah (celica, paletni zaboj, zabojnik, jumbo vreča, vreča). Vsaka skladiščna enota mora biti ozna- čena z naslednjimi podatki: sorta, kategorija in stopnja, leto pridelave, oznaka partije ali številka semenskega nasada, iz katerega izhaja, skupna količina semenskega krompirja iz tega semenskega nasada, količina semena v skladiščni enoti. Če je bil semenski krompir pred skladiščenjem tretiran, mora biti naveden tudi podatek o uporabljenem fitofarmacevt- skem sredstvu. Semenski krompir mora biti skladiščen na način, ki omogoča dostop do vsake posamezne partije; –   voditi skladiščno evidenco po partijah semenskega krompirja. V skladiščno evidenco se vpišejo tudi datum sor- tiranja in pakiranja, način pakiranja, količina sortiranega in pakiranega semenskega krompirja, pripravljenega za trženje, ter količina odpadka. V evidenco se vpišejo vsi ukrepi, izve- deni v času skladiščenja. (2)   Dobavitelj mora organu za potrjevanje na njegovo zahtevo omogočiti pregled evidenc iz tretje in sedme alineje prejšnjega odstavka, dokazil o semenskem krompirju, upora- bljenem za zasaditev semenskega nasada, in drugih dokazil, na podlagi katerih vodi te evidence. 16.   člen (pregledi objektov in nasadov za pridelavo  predosnovnega semena) (1)   Na podlagi prijave iz prvega odstavka 14.   člena tega pravilnika izvede organ za potrjevanje preglede, s katerimi preveri, ali so izpolnjene zahteve, predpisane v 1. točki priloge 4 tega pravilnika za semenske nasade za pridelavo semenskega krompirja kategorije predosnovno seme. (2)   Izpolnjevanje zahtev v skladu s prejšnjim odstavkom preveri tako, da opravi: –   najmanj dvakrat v rastni dobi vizualne preglede rastlin in objektov za pridelavo predosnovnega semena, s katerimi vizualno preveri sortno pristnost in čistost ter zdravstveno stanje oziroma odsotnost škodljivih organizmov iz 4. točke priloge 4 tega pravilnika, v primeru suma na navzočnost karantenskih škodljivih organizmov iz 4. točke priloge 4 tega pravilnika odvzame vzorce in jih pošlje v analizo imenovane- mu laboratoriju ter o tem takoj obvesti pristojnega fitosani- tarnega inšpektorja, –   pregled evidenc, iz katerih mora biti razvidno, da se vzdrževalna selekcija izvaja v skladu z eno od metod vzdrže- valne selekcije, predpisanih v Metodah vzdrževalne selekcije in pridelovanja predosnovnega semena (o poreklu izvornih rastlin, o izvedenih postopkih preverjanja sortne pristnosti, o številu razmnoženih rastlin, mikrogomoljev in minigomoljev, razmnoženih po metodi   in vitro , o količini gomoljev, pridelanih po metodi klonske selekcije), –   pregled evidenc, iz katerih mora biti razvidno, da so bili izvedeni ukrepi za preprečevanje pojava in širjenja ško- dljivih organizmov, –   pregled zapiskov o morebitnih drugih ukrepih v objek- tih in na zemljiščih, kjer se izvaja predpisana vzdrževalna se- lekcija, oziroma dodatnih vzorčenjih ter analizah in testiranjih rastlin, gomoljev ali rastnega substrata, ter poročil o rezultatih teh analiz oziroma testiranj. (3)   Pri pregledih iz prve alineje prejšnjega odstavka odvzema vzorce za testiranje rastlin, gomoljev, zemlje in ra- stnega substrata na prisotnost škodljivih organizmov v skladu s 1. točko priloge 4 tega pravilnika. Pri zadnjem pregledu oceni tudi pridelek semenskega krompirja in odvzame vzorce za kontrolo zdravstvenega stanja pridelanega semenskega krompirja po izkopu. (4)   Če se predosnovno seme prideluje v mrežniku ali pod prekrivno tkanino, organ za potrjevanje preveri tudi, ali je semenski nasad v celoti na zemljišču, ki je bilo predhodno pregledano na navzočnost krompirjevih cistotvornih ogorčic. Preglede iz prve alineje drugega odstavka tega člena izvede tudi na površinah v oddaljenosti 100 m od nasada (v nada- ljevanjem besedilu: 100-metrski izolacijski pas), če so na teh površinah drugi nasadi krompirja. Izvede lahko tudi druge preglede iz tretjega odstavka 17.   člena tega pravilnika. 17.   člen (pregledi semenskih nasadov za pridelavo osnovnega  in certificiranega semena krompirja) (1)   V semenskih nasadih, v katerih se prideluje osnovno ali certificirano seme krompirja, izvede organ za potrjeva- nje na podlagi prijave iz prvega odstavka 14.   člena tega pravilnika preglede in testiranja, s katerimi preveri, ali so izpolnjene zahteve, predpisane v 2. točki priloge 4 tega pravilnika. Praviloma izvede štiri preglede, ki sestojijo iz pregleda dokumentacije in evidenc pri dobavitelju, pregledov nasada semenskega krompirja in površin v 100-metrskem izolacijskem pasu. (2)   Preglede iz prejšnjega odstavka izvede v skladu z Metodo za potrjevanje semenskega krompirja, ki jo sprejme Uprava, kjer je tudi dosegljiva. Pri pregledih upošteva tudi posebne zahteve glede potrjevanja, če so bile le-te navedene v prijavi. (3)   Pri posameznem pregledu semenskega nasada in 100-metrskega izolacijskega pasu lahko organ za potrjeva- nje: –   preveri, ali je semenski nasad v celoti na zemljišču, ki je bilo predhodno pregledano na navzočnost krompirjevih cistotvornih ogorčic, ugotovi dejansko površino semenskega nasada, gostoto saditve ter odstotek praznih mest in oceni izenačenost nasada, –   preveri izolacijo semenskega nasada, ugotovi sortno pristnost in čistost ter oceni splošno stanje semenskega nasada in zapleveljenost, –   vizualno preveri zdravstveno stanje oziroma priso- tnost škodljivih organizmov v prijavljenem semenskem nasa- du in v morebitnih drugih nasadih krompirja v 100-metrskem izolacijskem pasu, –   v primeru suma na navzočnost karantenskih škodljivih organizmov iz 4. točke priloge 4 tega pravilnika odvzame vzorce in jih pošlje v analizo imenovanemu laboratoriju ter o tem takoj obvesti pristojnega fitosanitarnega inšpektorja ter dobavitelja, –   izvede poskusni izkop gomoljev, da ugotovi njihovo zdravstveno stanje, določi okvirni rok za uničenje krompir- jevke in oceni pridelek semenskega krompirja, –   preveri, ali so bili odrejeni ukrepi, zlasti uničenje krom- pirjevke, pravočasno in pravilno izvedeni, –   odvzame vzorce gomoljev za kontrolo zdravstvenega stanja po izkopu semenskega krompirja. (4)   Pri posameznem pregledu lahko preveri tudi, ali je dobavitelj izpolnil zahteve iz 15.   člena tega pravilnika. Izvede lahko pregled morebitnih drugih nasadov krompirja, ki pri- padajo mestu pridelave, in pregled skladišča semenskega krompirja. (5)   Pri gomoljih semenskega krompirja, ki jih je odvzel za kontrolo zdravstvenega stanja po izkopu v skladu s sedmo alinejo tretjega odstavka tega člena, preveri prisotnost virusov, določenih za posamezno kategorijo in stopnjo v Razpredelni-
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10647  ci   1 priloge 4 tega pravilnika, v 2. točki. Prisotnost virusov se ugotovi s testiranjem gomoljev v skladu z Metodo za potrjeva- nje semenskega krompirja iz drugega odstavka tega člena. 18.   člen (razlogi za zavrnitev uradne potrditve po opravljenih pregledih semenskih nasadov in objektov) (1)   Organ za potrjevanje z odločbo zavrne uradno potr- ditev, če po opravljenih pregledih, vzorčenjih in testiranjih iz 16. in 17.   člena tega pravilnika ugotovi, da zahteve za uradno potrditev, predpisane v tem poglavju pravilnika in v 1. oziro- ma 2. točki priloge 4 tega pravilnika niso izpolnjene. (2)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka z odločbo zavrne uradno potrditev tudi, če: –   pri prvem uradnem pregledu semenskega nasada ugotovi, da sega semenski nasad na zemljišča, ki niso bila pregledana v skladu s 13.   členom tega pravilnika, –   ugotovi, da morebitni nasadi krompirja v 100-metr- skem izolacijskem pasu glede zdravstvenega stanja ne izpol- njujejo zahtev za potrditev semenskega krompirja kategorije certificirano seme, stopnje 'A', določenih v 2. točki priloge 4 tega pravilnika, –   je bila zaradi napada škodljivih organizmov, ki niso na- vedeni v 4. točki priloge 4 tega pravilnika, zaradi poškodb, ki so posledica nepravilne uporabe fitofarmacevtskih sredstev, ter zaradi vremenskih ali drugih dejavnikov močneje uničena listna površina, tako da ni bilo mogoče izvajati postopkov potrjevanja, –   je bil semenski nasad močno zapleveljen, –   krompirjevka v nasadu ni bila uničena. 19.   člen (izdaja uradnih etiket) (1)   Semenski krompir, ki je bil pridelan v objektih ali na- sadih, za katere je organ za potrjevanje na podlagi pregledov, vzorčenj in testiranj iz 16. in 17.   člena tega pravilnika ugoto- vil, da izpolnjujejo zahteve, predpisane v tem poglavju in v 1.   ali 2. točki priloge 4 tega pravilnika, se dodela in pripravi za trženje v skladu s 6. in 7.   členom tega pravilnika. (2)   Dodelan semenski krompir iz prejšnjega odstavka se označi v skladu z 8.   členom tega pravilnika z uradnimi etike- tami iz četrtega odstavka 12.   člena tega pravilnika, ki jih je izda organ za potrjevanje na podlagi zahtevka dobavitelja. (3)   Zahtevek za izdajo uradnih etiket, ki se šteje hkrati tudi za prijavo za pregled semenskega krompirja pred trže- njem iz 20.   člena tega pravilnika, vloži dobavitelj pri organu za potrjevanje najpozneje 5 delovnih dni pred začetkom pri- prave posamezne partije semenskega krompirja za trg. (4)   Na zahtevku za izdajo uradnih etiket navede doba- vitelj poleg podatkov o dobavitelju iz prve in druge alineje tretjega odstavka 13.   člena tega pravilnika še številko se- menskega nasada, iz katerega izhaja semenski krompir, ki ga namerava pripraviti za trg, ter podatke o: –   sorti, kategoriji in stopnji semenskega krompirja, na katerega se nanaša zahtevek, –   količini semenskega krompirja, ki ga namerava pri- praviti za trg, –   velikosti gomoljev v partiji (navede se zgornja in spo- dnja mejna velikost gomoljev), –   vrsti in velikosti embalaže ter masi semenskega krom- pirja v enoti pakiranja, –   zahtevanem številu uradnih etiket in načinu zapiranja embalaže, –   lokaciji obrata in predvidenem času priprave semen- skega krompirja za trg, –   uporabljenem fitofarmacevtskem sredstvu, če je bil semenski krompir tretiran. (5)   Organ za potrjevanje izda dobavitelju uradne etikete do datuma, ki je na zahtevku naveden kot predvideni datum priprave semenskega krompirja za trg. 20.   člen (pregled partij semenskega krompirja pred trženjem) (1)   Dobavitelj ne sme dati semenskega krompirja iz prejšnjega člena na trg, dokler organ za potrjevanje na pod- lagi pregleda partij semenskega krompirja pred trženjem ne izda potrdila o uradni potrditvi iz 21.   člena tega pravilnika. (2)   Organ za potrjevanje opravi pregled partij semen- skega krompirja pred trženjem na podlagi obvestila doba- vitelja o končani pripravi semenskega krompirja za trg. Pri pregledu pred trženjem semenskega krompirja: –   pregleda skladiščne evidence dobavitelja iz sedme alineje prvega odstavka 15.   člena tega pravilnika, –   preveri količine semenskega krompirja, pripravljenega za trženje, in prevzame morebitne neuporabljene etikete, –   preveri, ali so pakiranja semenskega krompirja ozna- čena v skladu z 8.   členom tega pravilnika, –   od vsake partije odvzame vzorec, da ugotovi, ali se- menski krompir ustreza predpisanim zahtevam za uradno potrditev partij semenskega krompirja iz 3. točke priloge 4 tega pravilnika in ali so izpolnjeni pogoji za trženje iz 6. in 7.   člena tega pravilnika, in –   odvzame vzorce za naknadno kontrolo v skladu z 28.   členom tega pravilnika. (3)   Embalažo, ki je bila že uradno zapečatena in ozna- čena in je bila zaradi vzorčenja v skladu s četrto in peto alinejo prejšnjega odstavka ponovno odprta, organ za po- trjevanje ponovno uradno zapečati in na uradno etiketo od- tisne besedilo 'URADNO PREGLEDANO' ter žig organa za potrjevanje. (4)   Če organ za potrjevanje pri pregledu iz drugega od- stavka tega člena ugotovi, da semenski krompir ne ustreza zahtevam tega pravilnika, z odločbo zavrne uradno potrditev neustrezne partije semenskega krompirja. V odločbi odredi dobavitelju, da organu za potrjevanje nemudoma vrne ura- dne etikete, s katerimi je označena zavrnjena partija semen- skega krompirja, krompir te partije pa odstrani iz skladišča semenskega krompirja. (5)   Ne glede na določbe prejšnjega odstavka lahko dobavitelj partijo semenskega krompirja, ki je bila zavrnjena, ker ni izpolnjevala zahtev iz 6.   člena tega pravilnika oziroma iz druge alineje 3. točke priloge 4 tega pravilnika, ponovno dodela in po dodelavi ponovno zahteva izdajo uradnih etiket in pregled partij semenskega krompirja pred trženjem. 21.   člen (izdaja potrdila o uradni potrditvi) (1)   Organ za potrjevanje izda za partije semenskega krompirja, za katere je s pregledom pred trženjem ugo- tovil, da izpolnjujejo zahteve iz tega pravilnika, potrdilo o uradni potrditvi najpozneje tri delovne dni po opravljenem  pregledu.  (2)   Potrdilo o uradni potrditvi mora poleg podatkov iz 1.   točke priloge 3 tega pravilnika vsebovati še naslednje podatke: –   botanično ime:   Solanum tuberosum   L., –   skupno količino semenskega krompirja v partiji, –   število pakiranj v partiji, –   datum izdaje potrdila o uradni potrditvi. (3)   Semenski krompir se sme tržiti od dneva izdaje  potrdila   o   uradni   potrditvi.  22.   člen (ponovno zapečatenje in označitev) (1)   Semenskega krompirja, ki je bil uradno zapečaten in označen v skladu s tem pravilnikom, ni mogoče ponovno zapečatiti in označiti brez vednosti organa za potrjevanje. (2)   Če želi dobavitelj prepakirati uradno zapečateno in označeno partijo oziroma del partije semenskega krompirja, mora zahtevati izdajo novih uradnih etiket v skladu z 19.   čle-
Stran   10648   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije nom tega pravilnika. Zahtevku za izdajo novih uradnih etiket mora priložiti stare uradne etikete, ki so bile izdane za partijo semenskega krompirja, ki jo želi prepakirati. (3)   Organ za potrjevanje izda za prepakirani semenski krompir nove uradne etikete, opravi pregled prepakiranega semenskega krompirja pred trženjem v skladu z 20.   členom tega pravilnika in v skladu s prejšnjim členom izda potrdilo o uradni potrditvi, če so izpolnjene zahteve za trženje po tem  pravilniku.  23.   člen (izjema za minigomolje) Ne glede na določbe 6.   člena tega pravilnika se lahko semenski krompir generacije ali kategorije pred osnovnim semenom iz 10.   člena tega pravilnika uradno potrdi in trži tudi, če ne izpolnjuje zahtev glede kalibriranja, kadar se trži kot minigomolji, ki so bili pridelani neposredno iz rastlin krompirja, vzgojenih v   'in vitro'   pogojih. 24.   člen (izjeme za rogljičaste sorte) (1)   Ne glede na določbe četrtega odstavka 6.   člena tega pravilnika in ne glede na minimalne zahteve za partije semenskega krompirja, predpisane v točki A. priloge 2 tega pravilnika in v Razpredelnici 2 priloge 4 tega pravilnika, se lahko semenski krompir sort, katerih lastnost je, da tvorijo dolge gomolje nepravilnih oblik (rogljičaste sorte), uradno potrdi in trži, če je v partiji semenskega krompirja: –   največ 10 utežnih % gomoljev, ki so manjši od nave- dene spodnje mejne velikosti, ali največ 10 utežnih % gomo- ljev, ki so večji od navedene zgornje mejne velikosti; –   največ 6 utežnih % deformiranih ali poškodovanih gomoljev. (2)   Za semenski krompir iz prejšnjega odstavka izda organ za potrjevanje etikete, na katerih mora biti poleg po- datkov, določenih v petem odstavku 12.   člena tega pravilnika, obvezno tudi navedba 'Trženje dovoljeno le na območju Republike Slovenije'. 25.   člen (majhna pakiranja) (1)   Za majhna pakiranja semenskega krompirja lahko izda organ za potrjevanje uradne etikete za majhna paki- ranja, če dobavitelj v zahtevku za izdajo uradnih etiket iz 19.   člena tega pravilnika posebej navede, da namerava semenski krompir spakirati in dati na trg v obliki majhnih pakiranj. (2)   Za majhna pakiranja iz prejšnjega odstavka se šteje- jo pakiranja semenskega krompirja z neto maso do vključno  10   kg.  (3)   Uradne etikete, ki jih izda organ za potrjevanje za majhna pakiranja, lahko glede velikosti odstopajo od zahtev iz priloge 3 tega pravilnika. Biti morajo v barvi, ki je predpi- sana za posamezno kategorijo s tem pravilnikom, na njih pa morajo biti navedeni najmanj naslednji podatki: –   'Rastlinski potni list EU', –   koda države: 'SI', –   oznaka organa za potrjevanje, –   neponovljiva registrska številka dobavitelja, –   številka partije semena, –   botanično ime vrste: ' Solanum tuberosum   L.', –   sorta, –   količina v enoti pakiranja, –   'Trženje dovoljeno le na območju Republike Slove- nije'. (4)   Ne glede na določbe 8. in 21.   člena tega pravilnika za semenski krompir v majhnih pakiranjih nista obvezna ura- dni dokument iz tretjega odstavka 8.   člena tega pravilnika ter izdaja potrdila o uradni potrditvi iz 21.   člena tega pravilnika. 26.   člen (premeščanje nedodelanega semenskega krompirja) (1)   Premeščanje nedodelanega semenskega krompirja iz skladišča v drugi obrat dobavitelja, kjer se krompir dodela in pripravi za trženje, se ne šteje za trženje. Semenskega krompirja pred premeščanjem ni treba uradno zapečatiti in označiti, vendar pa mora biti vsak zaboj, paletni zaboj, zabojnik, vreča ali druga embalaža, v kateri se semenski krompir premešča, nedvoumno označena. Na oznaki mora biti navedeno najmanj: sorta, kategorija in stopnja, oznaka pridelovalca, leto pridelave, oznaka partije semenskega krompirja. Pošiljko mora spremljati spremni dokument, na katerem se poleg prej naštetih podatkov navede še skupna količina semenskega krompirja v posamezni partiji. (2)   Dobavitelj mora organ za potrjevanje obvestiti o premestitvi nedodelanega semenskega krompirja iz prej- šnjega odstavka in o lokaciji obrata, kjer se bo vršila dode- lava in priprava semenskega krompirja za trg. (3)   Izjemoma je dovoljena prodaja nedodelanega se- menskega krompirja drugemu dobavitelju, če dobavitelj sam nima opreme za dodelavo in pripravo za promet. Parti- ja nedodelanega semenskega krompirja mora biti zaprta tako, da je zagotovljena izvirnost pakiranja, in označena z uradnimi etiketami za nedodelano seme. Partijo mora spre- mljati potrdilo o uradni potrditvi nedodelanega semenskega krompirja. (4)   Dobavitelj najmanj pet dni pred predvidenim datu- mom odpreme vloži pri organu za potrjevanje zahtevo za izdajo uradnih etiket za nedodelan semenski krompir, ki se šteje hkrati tudi kot prijava za pregled partije nedodelanega semenskega krompirja. V zahtevi navede najmanj: –   sorto, –   številko, ki jo je semenskemu nasadu, iz katerega iz- haja prijavljena partija nedodelanega semenskega krompir- ja, dodelil organ za potrjevanje v skladu s šestim odstavkom 13.   člena tega pravilnika, –   oznako partije, –   količino nedodelanega semenskega krompirja, –   število uradnih etiket za nedodelano seme, ki naj jih izda imenovani organ, –   osebno ime in naslov ali firmo in sedež dobavitelja, ki bo semenski krompir dodelal, in njegovo neponovljivo registrsko številko, –   predvideni datum odpreme. (5)   Organ za potrjevanje opravi pregled partije nedo- delanega semenskega krompirja v skladišču dobavitelja najmanj dva delovna dneva pred datumom, ki ga v prijavi navede dobavitelj kot predvideni datum odpreme. (6)   Ob pregledu organ za potrjevanje: –   pregleda skladiščne evidence dobavitelja iz sedme alineje prvega odstavka 15.   člena tega pravilnika, –   preveri, ali je dobavitelj izpolnil zahteve glede skla- diščenja semenskega krompirja iz četrte, šeste in sedme alineje prvega odstavka 15.   člena tega pravilnika, –   preveri količine nedodelanega semenskega krom- pirja po posameznih partijah in oceni količine semena po partijah po dodelavi in –   od vsake partije odvzame vzorec, da ugotovi, ali nedodelan semenski krompir ustreza zahtevam iz 3. točke  priloge   4   tega   pravilnika.  (7)   Če se s pregledom v skladišču ugotovi, da partija nedodelanega semenskega krompirja izpolnjuje zahteve iz 3.   točke priloge 4 tega pravilnika, izda uradne etikete in potrdilo o uradni potrditvi nedodelanega semenskega krompirja. (8)   Uradne etikete iz prejšnjega odstavka so sive bar- ve, na njih pa morajo biti navedeni najmanj naslednji po- datki: –   'Rastlinski potni list EU',
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10649  –   koda države: 'SI', –   oznaka organa za potrjevanje, –   registrska številka dobavitelja, –   botanično ime vrste: ' Solanum tuberosum   L.', –   sorta, –   številka semenskega nasada ali številka partije se- mena, –   kategorija in stopnja, –   'Ne dokončno potrjeno seme'. (9)   Potrdilo o uradni potrditvi nedodelanega semen- skega krompirja mora poleg podatkov iz prejšnjega odstav- ka vsebovati še naslednje podatke: –   skupno količino semenskega krompirja v partiji, –   število pakiranj v partiji, –   osebno ime in naslov ali firmo in sedež dobavitelja, ki bo semenski krompir dodelal, in njegovo neponovljivo registrsko številko, –   datum izdaje potrdila o uradni potrditvi nedodelane- ga semenskega krompirja. IV. NADZOR IN NAKNADNA KONTROLA 27.   člen (nadzor dobaviteljev) (1)   Na podlagi obvestila o prejetih prijavah za uradno potrditev iz sedmega odstavka 12.   člena tega pravilnika lahko fitosanitarni inšpektor izvede naključni nadzor doba- viteljev uradno potrjenega semenskega krompirja. (2)   Fitosanitarni inšpektor izvede nadzor iz prejšnjega odstavka v obsegu in na način, ki je določen v priročniku fitosanitarne inšpekcije. 28.   člen (naknadna kontrola) (1)   Za preverjanje skladnosti semenskega krompirja, ki se uradno potrdi oziroma trži na območju Republike Slovenije, z zahtevami, predpisanimi s tem pravilnikom, se uradno odvzamejo vzorci za naknadno kontrolo sortne pristnosti in čistosti ter zdravstvenega stanja. (2)   Organ za potrjevanje odvzame vzorce: –   od vseh partij semenskega krompirja, ki jih je uradno potrdil kot predosnovno seme ali osnovno seme, –   od določenega deleža partij semenskega krompirja, ki jih je uradno potrdil kot certificirano seme. (3)   Pristojni inšpektor odvzame vzorce od določenega deleža partij semenskega krompirja, ki so dane na trg, ne glede na kategorijo in stopnjo oziroma ne glede na državo pridelave oziroma uradne potrditve. (4)   Delež odvzetih vzorcev iz druge alineje drugega odstavka tega člena in iz prejšnjega odstavka je odvisen od rezultatov naknadne kontrole iz preteklega leta, kot je razvidno iz naslednje tabele:  Delež vzorcev,   Delež uradno potrjenih partij,  ki v preteklem letu niso   ki se vključijo v naknadno kontrolo  ustrezali (glede na skupno   v tekočem letu  število odvzetih vzorcev  za naknadno kontrolo)  manj kot 0,5%   5%  od 0,5% do vključno 3,0%   10%  več kot 3,0%   20% (5)   Vzorci, odvzeti v skladu z drugim in tretjim odstav- kom tega člena, se preverijo v poskusih na kontrolnem polju, ki jih opravi izvajalec preizkušanja sort, imenovan v skladu z zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin (v nadaljnjem besedilu: izvajalec naknadne kontrole), in z laboratorijskimi testi. Vzorce za laboratorijsko testiranje pošlje izvajalec naknadne kontrole v imenovani laboratorij. Na podlagi laboratorijskih izvidov ter rezultatov, dobljenih na kontrolnem polju, pripravi izvajalec naknadne kontrole poročilo o opravljeni naknadni kontroli za tekoče leto, ki ga najpozneje do 30.   septembra pošlje Upravi in fitosanitarni inšpekciji. V poročilu mora navesti, ali je posamezni vzorec semenskega krompirja ustrezal zahtevam za trženje po tem pravilniku. (6)   Šteje se, da je odvzeti vzorec semenskega krom- pirja ustrezal zahtevam tega pravilnika, če je bilo v naknadni kontroli ugotovljeno, da: –   odstotek rastlin, okužen z virusnimi boleznimi, ni presegal največjih dovoljenih odstotkov, predpisanih za po- samezno kategorijo v 2. točki Razpredelnice 1 priloge 4 tega pravilnika; –   je bilo največ 1% rastlin druge sorte in 1% netipičnih rastlin, –   je bilo največ 2% rastlin okuženih s črno nogo, –   je bilo največ 5% praznih mest, ki niso posledica okužbe s črno nogo. (7)   Vzorčenje iz drugega in tretjega odstavka tega člena ter poskusi na kontrolnem polju in laboratorijski testi se izvedejo v skladu z metodo naknadne kontrole semenskega krompirja, ki jo sprejme Uprava, kjer je tudi dosegljiva. V. EVIDENCA UVOŽENEGA SEMENSKEGA KROMPIRJA 29.   člen (evidenca uvoženega semenskega krompirja) (1)   Uprava   vodi   evidenco   uvoženega   semenskega krompirja, v kateri se za vsako partijo semenskega krom- pirja iz uvoza, ki je večja od 2 kg, vodijo podatki o: –   vrsti, –   sorti, –   kategoriji, –   državi pridelave in organu, ki je izvedel nadzor, –   državi pošiljateljici, –   uvozniku, –   količini semenskega krompirja. (2)   Uprava vodi evidenco iz prejšnjega odstavka na podlagi podatkov iz odločb o dovolitvi uvoza, ki jih izda ob uvozu pristojni fitosanitarni inšpektor v skladu s predpisi, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin. VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE 30.   člen (semenski krompir letine 2006) (1)   Za semenski krompir, ki je bil v letu 2006 pridelan in uradno potrjen oziroma dan na trg v skladu s Pravilnikom o trženju semenskega krompirja (Uradni list RS, št. 31/04), se šteje, da je bil pridelan, uradno potrjen oziroma dan na trg v skladu s tem pravilnikom. (2)   Za semenski krompir, ki je bil pridelan v letu 2006 in do uveljavitve tega pravilnika še ni bil dokončno uradno potrjen oziroma dan na trg, lahko dobavitelj zahteva izdajo uradnih etiket v skladu z 19.   členom tega pravilnika, če je organ za potrjevanje za ta semenski krompir izdal dobavi- telju dovoljenje v skladu s 25.   členom Pravilnika o trženju semenskega krompirja (Uradni list RS, št. 31/04). Tak se- menski krompir lahko dobavitelj dodela in pripravi za trženje v skladu s tem pravilnikom. (3)   Za semenski krompir iz prejšnjega odstavka izda organ za potrjevanje uradne etikete in potrdila o uradni potrditvi semenskega krompirja, če s pregledi partij pred trženjem ugotovi, da so izpolnjene zahteve za trženje v skladu s tem pravilnikom.
Stran   10650   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 31.   člen (prenehanje veljavnosti) Z dnem začetka uporabe tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o trženju semenskega krompirja (Uradni list RS, št.   31/04). 32.   člen (začetek veljavnosti) Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu RS, uporablja pa se od 1.   januarja 2007. Št. 007-249/2006 Ljubljana, dne 2.   oktobra 2006 EVA   2006-2311-0038  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo  in   prehrano  PRILOGA 1 MINIMALNE ZAHTEVE, KI JIH MORA IZPOLNJEVATI SEMENSKI KROMPIR V NASADU MED RASTJO  1.   Osnovno seme mora izpolnjevati naslednje pogoje: a)   število rastlin, okuženih s črno nogo, ob uradnem pregledu rastlin v nasadu ne sme presegati 2%; b)   število rastlin, ki niso sortno pristne, v neposrednem potomstvu ne sme presegati 0,25% in število rastlin druge sorte ne sme presegati 0,1%; c)   število rastlin, ki kažejo simptome blagih ali težkih virusnih okužb, v neposrednem potomstvu ne sme prese- gati 4%. 2.   Certificiran semenski krompir mora izpolnjevati na- slednje pogoje: a)   število rastlin, prizadetih s črno nogo, ob uradnem pregledu rastlin v nasadu ne sme presegati 4%; b)   število rastlin, ki niso sortno pristne, v neposrednem potomstvu ne sme presegati 0,5% in število rastlin druge sorte ne sme presegati 0,2%; c)   število rastlin, ki kažejo simptome težkih virusnih okužb, v neposrednem potomstvu ne sme presegati 10%. Blagi mozaik, ki povzroči le razbarvanje, ne pa deformacije listov, se ne upošteva. 3.   Pri ocenjevanju potomstva sorte, okužene s kronično virusno boleznijo, se manjši simptomi, ki jih je povzročil ta virus, ne upoštevajo. 4.   Kriteriji, določeni v točkah 1.c), 2.c) in 3. se upora- bljajo le, če virusne bolezni povzročajo virusi, ki so navzoči v Evropi. 5.   Zemlja, kjer se prideluje semenski krompir, ne sme biti okužena z   Globodera rostochiensis   (Wollenweber) Be-  hrens.  6.   Nasad ne sme biti okužen s: a)   Synchytrium endobioticum   (Schilb.) Percival, b)   Clavibacter michiganensus   ssp.   sepedonicus   (Spi- eckermann et Kotthoff) Davis et al.  PRILOGA 2 MINIMALNE ZAHTEVE ZA KAKOVOST PARTIJE SE- MENSKEGA KROMPIRJA  A. Za semenski krompir so glede primesi, poškodb in bolezni dovoljena naslednja odstopanja: 1. prisotnost zemlje in tujih primesi   2 utežna % 2.   suha trohnoba in mokra gniloba, razen če jo povzroča   Synchytrium endobioticum  (Schilb.) Percival ,   Clavibacter michiga - nensus   ssp.   Sepedonicus   (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al. ali   Pseudomonas  solanacearum   (Smith) Smith (=   Ralstonia  solanacearum   (Smith) Yabbuchi et al.) 1 utežni % 3.   zunanje poškodbe, npr. zmaličeni ali poškodovani gomolji 3 utežne % 4.   navadna krastavost krompirja: gomolji, prizadeti po več kot tretjini površine  5 utežnih % Skupno dovoljeno odstopanje za točke od 2 do 4. 6 utežnih % B. Semenski krompir ne sme biti okužen z   Globodera rostochiensis   (Wollenweber) Behrens,   Schytrium   endobi -  oticum   (Schilb.) Percival ,   Clavibacter michiganensus   ssp.  sepedonicus   (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al. in   Pse-  udomonas solanacearum   (Smith) Smith. (=   Ralstonia   sola-  nacearum   (Smith) Yabbuchi et al . )  PRILOGA 3 ZAHTEVE ZA URADNO ETIKETO  1.   Obvezni podatki: –   »Pravila in standardi ES«, –   organ za potrjevanje in država članica ali njune oznake, –   identifikacijska   številka   pridelovalca   ali   referenčna številka partije, –   mesec in leto uradnega zapečatenja, –   sorta (vsaj v latinici), –   država pridelave, –   kategorija oziroma stopnja, –   velikost gomoljev, –   deklarirana neto masa. 2.   Najmanjša velikost uradne etikete: 110 mm x 67   mm.  PRILOGA 4 ZAHTEVE ZA URADNO POTRDITEV SEMENSKEGA KROMPIRJA 1.   Zahteve za pridelavo predosnovnega semena  1.1   Za pridelovanje predosnovnega semenskega krom- pirja se lahko uporabi le izvorni material (izvorne rastline ter rastline in mikrogomolji, vzgojeni   in vitro ), ki je bil pridelan v zaprtem objektu, v katerem je mogoče učinkovito izvajati priporočene ukrepe za preprečevanje pojava oziroma širjenja škodljivih organizmov (objekt z dvojnimi vrati s predprosto- rom, razkuževanje opreme in obutve, zaščitna obleka), ki je sortno pristen in za katerega je bilo z vizualnimi pregledi med rastjo ugotovljeno, da je brez škodljivih organizmov iz 4.   točke te priloge, z obveznim testiranjem pa potrjeno, da je brez: –   karantenskih   škodljivih   organizmov   iz   4.1,   4.2   in 4.3   točke te priloge in
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10651  –   naslednjih virusov: PLRV, PVX, PVY, PVS, PVM, PVA. 1.2   Rastni substrat ali zemlja, v kateri se pridelu- je predosnovni semenski krompir, mora biti brez ogorčic, navedenih v 4.4 točki te priloge. Odsotnost krompirjevih cistotvornih ogorčic   Globodera rostochiensis   in   Globodera  pallida   mora biti potrjena s testiranjem. Testiranje ni po- trebno, če gre za pridelavo v zaprtih objektih iz 1.3 točke te priloge in pridelovalec predloži dokazila, da je za pridelavo uporabil razkužen rastni substrat. 1.3   Na zemljišču za pridelavo predosnovnega semena pod prekrivno tkanino ali na prostem, se najmanj štiri pred- hodne rastne dobe ni prideloval krompir. 1.4   Če   gre   za   pridelavo   predosnovnega   semena na prostem, v nasadu ne sme biti samosevnih rastlin. V 100-metrskem izolacijskem pasu ne sme biti drugih na- sadov krompirja, razen semenskih, ki izpolnjujejo najmanj zahteve za kategorijo 'osnovno seme' stopnje SE2, nave- dene v tej prilogi v Razpredelnici 1. 1.5   Z uradnimi pregledi med rastjo oziroma na podlagi uradnih vzorčenj in testiranj mora biti ugotovljeno, da na rastlinah niso prisotni karantenski škodljivi organizmi iz 4.1, 4.2 in 4.3 točke te priloge. Pri preverjanju sortne pristnosti ne smejo biti ugotovljene rastline z lastnostmi, ki bistveno odstopajo od uradnega opisa sorte. 1.6   Poleg zahtev iz te točke morajo biti izpolnjene tudi zahteve iz 2.3, 2.4 in 3. točke te priloge, ki se nanašajo na kategorijo 'predosnovno seme'.  2.   Zahteve   za   semenske   nasade   za   pridelavo osnovnega in certificiranega semena  2.1   Zemljišče mora izpolnjevati naslednje pogoje: –   na njem se najmanj 3 predhodne rastne dobe ni prideloval krompir; –   v zemlji niso prisotne ogorčice, navedene v 4.4. točki te priloge. Odsotnost krompirjevih cistotvornih ogorčic   Glo-  bodera rostochiensis   in   Globodera pallida   mora biti potrjena s testiranjem. 2.2   V semenskih nasadih ne smejo biti navzoči karan- tenski škodljivi organizmi iz 4. točke te priloge. Z vizualnimi pregledi semenskih nasadov mora biti ugotovljeno, da so ostali škodljivi organizmi iz 4. točke te priloge v semen- skih nasadih navzoči največ do odstotka, določenega za posamezno kategorijo in stopnjo semenskega krompirja v Razpredelnici 1 te priloge, in da so izpolnjene druge mi- nimalne zahteve, določene v Razpredelnici 1 za potrditev semenskega krompirja v določeno kategorijo in stopnjo. 2.3   V semenskih nasadih ne sme biti samosevnih ra- stlin. V 100-metrskem izolacijskem pasu ne sme biti drugih nasadov krompirja, razen če izpolnjujejo najmanj zahteve za kategorijo 'certificirano seme' stopnje C, navedene v tej prilogi v Razpredelnici 1. 2.4   S kontrolo zdravstvenega stanja po izkopu mora biti ugotovljeno, da virusi, določeni v Razpredelnici 1 v točki   2., niso prisotni nad odstotkom, določenim v tej Razpredelnici za posamezno kategorijo in stopnjo.  3. Zahteve za partije semenskega krompirja na trgu  Pri pregledu partij semenskega krompirja pred trže- njem mora biti ugotovljeno, da: –   karantenski škodljivi organizmi iz 4. točke te priloge v partijah semenskega krompirja niso prisotni, –   so za posamezno kategorijo in stopnjo semenskega krompirja izpolnjene zahteve, navedene v Razpredelnici 2  te   priloge.
Stran   10652   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  4. Bolezni krompirja oziroma znaki ali simptomi škodljivih organizmov pri krompirju, škodljivi organizmi, ki jih povzročajo, status škodljivih organizmov 4.1 Bakterije Bolezen (znaki/simptomi)   Ime škodljivega organizma   Status  obročkasta gniloba krompirja   Clavibacter michiganensis   ssp.   sepedonicus   (Spieckermann & Kotthoff)  Davis et al.  K   (1)  rjava gniloba krompirja   Pseudomonas solanacearum   (Smith) Smith (=   Ralstonia   solanacearum  (Smith) Yabbuchi et al.) K črna noga (mehka gniloba krompirje -  vih gomoljev)  Erwinia carotovora   subsp . atroseptica   (van Hall) Dye),  Erwinia.carotovora   subsp.   carotovora   (Jones) Bergey et al.,  Erwinia chrysantemi   Burkholder et al.  R   (2)  navadna krastavost krompirja   Streptomyces scabies   (Thaxter) Waksman & Henrici,  Streptomyces europaeiscabies, Streptomyces stelliscabies  R  4.2 Glive Bolezen (znaki/simptomi)   Ime škodljivega organizma   Status  krompirjev rak   Synchitrium endobioticum   (Schilb.) Perc.   K bela noga krompirja   Thanatephorus cucumeris   (Frank.) Donk   (= Rhizoctonia solani   Kühn)   R  bela trohnoba krompirja   Fusarium   spp , Giberella   spp.   R  črna pikavost gomoljev   Colletotrichum coccodes   (Wallr.) Hughes   R  verticilijska uvelost krompirja   Verticillium albo-atrum   Reinke in Berth.,  Verticillium dahliae   Kleb.  R krompirjeva plesen   Phytophthora infestans   (Mont.) de Bary   R  črna listna pegavost krompirja   Alternaria solani   (Ell. et Mart.) Sorauer  mokra gniloba krompirjevih gomoljev   Pythium ultimum   Trow.   R  rožnata gniloba krompirja   Phytophthora erythroseptica   Pethybridge   R  gangrena krompirjevih gomoljev   Phoma exigua   var.   foveata   (Foister) Boerema   R  srebrna krastavost krompirja; srebro - likost  Helminthosporium solani   Dur. et Mont. (= Spondylocladium atrovirens  Harz)  R prašnata krastavost krompirja   Spongospora subterranea   (Wallr.) Lagerh.   R  4.3 Virusi in virusom podobni škodljivi organizmi Bolezen (znaki/simptomi)   Ime (oznaka) škodljivega organizma   Status  bronsasta pegavost tobaka   Tomato spotted wilt tospovirus (TSWV)   K vretenatost krompirjevih gomoljev   Potato spindle tuber viroid (PSTVd) – viroid vretenatosti krompirja   K Potato stolbur phytoplasma   K  zvijanje listov   Potato leafroll polerovirus (PLRV) – virus zvijanja krompirjevih listov   R  težki in blagi mozaik, črtavost   Potato Y potyvirus (PVY) – krompirjev virus Y Potato A potyvirus (PVA) – krompirjev virus A Potato V potyvirus (PVV) – krompirjev virus V Potato M carlavirus (PVM) – krompirjev virus M Potato S carlavirus (PVS) – krompirjev virus S Potato X potexvirus (PVX) – krompirjev virus X  R  Potato aucuba mosaic potexvirus (PAMV) Alfalfa mosaic alfamovirus (AMV)  R  Potato mop-top pomovirus (PMTV) Cucumber mosaic cucumovirus (CMV) Tobacco mosaic tobamovirus (TMV) Tobacco necrosis necrovirus (TNV) Tobacco rattle tobravirus (TRV) Tomato black ring nepovirus (TBRV) Tomato mosaic tobamovirus (ToMV)  R
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10653 4.4 Ogorčice Ime (oznaka) škodljivega organizma   Status  a) krompirjeve cistotvorne ogorčice   Globodera pallida   (Stone) Behrens ,  Globodera rostochiensis   (Wollenweber) Behrens  K b) druge ogorčice   Meloidogyne chitwoodi   Golden   et al .,  Meloidogyne fallax   Karssen  Ditylenchus destructor   Thorne  K  4.5 Drugi škodljivi organizmi  Škodljivi organizmi iz seznamov iz prilog Direktive 2000/29/ES, razen tistih, ki so navedeni v točkah 4.1, 4.2, 4.3 in 4.4.  K  (1) K – karantenski škodljivi organizem, ki v skladu s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin, v semenskem nasadu in v partiji semenskega krompirja ne sme biti prisoten. (2) R – škodljivi organizem, ki je lahko v semenskem nasadu ali v partiji semenskega krompirja prisoten do odstotka, ki je določen v Razpredelnici 1 ali v Razpredelnici 2 te priloge.  Razpredelnica 1 :   Zahteve za semenske nasade  Kategorija   Predosnovno seme Osnovno seme   Certificirano seme  Stopnja   IS   S 1, S 2   SE 1, SE 2   E   A   B   C 1. Pregled semenskega nasada   % rastlin  Sortna čistost – rastline tujih sort:   0   0   0,05   0,05   0,1   0,1   0,1 b) Črna noga ( Erwinia   spp)   0   0   0   0,1   0,5   1   1  c) Bela noga ( Thanatephorus   cucumeris  (Frank.) Donk   [ =Rhizoctonia   solani   Kühn ] )  0   1   2   3   6   8   12 d) Druge bolezni venenj ( Colletotrichum cocco - des   Wallr.) S.J.Hughes,   Verticillium albo-atrum  Reinke in Berth.,   Verticillium dahliae   Kleb.,  Fusarium   spp.) skupaj:  0   2   2   3   4   8   8 e) Znaki viroz skupaj:  –   od   tega 0   0,03   0,05   0,5   2   3   6 –   težki mozaik, črtavost (PVY, PVA, PVX in/ali PVX) in zvijanje listov (PLRV) skupaj največ:  0   0,03   0,03   0,1   0,25   0,5   1,5 –   blagi mozaik (PVA, PVM, PVX ali PVS) skupaj največ:  0   0,03   0,05   0,5   2   3   6 –   PAMV in AMV skupaj največ:   0   0   0   0   0,01   0,01   0,01 f) Prazna mesta:   -   1   2   3   5   10   15  g) Zapleveljenost (%)(1)   -   10   10   10   10   10   10  h) Vrednostno število (največ)(2)   0   3   4   8   15   30   65 i) Krompirjeva plesen ( Phytophthora infestans  (Mont.) de Bary) in črna listna pegavost ( Alter- naria solani   (Ell. et Mart.) Sorauer) Prizadeto največ 30 % semenskega nasada oziroma uničenih največ 5 % rastlin  (% rastlin) 2. Kontrola po izkopu gomoljev (3)   0   0,5   0,5   2   4   7   10
Stran   10654   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (1)   odstotek pokritosti površine s plevelnimi rastlinami (2)   število se ugotovi tako, da se ugotovljeni odstotek pomnoži s faktorjem: –   težke viroze: 25 –   blagi mozaik in druge viroze: 2 –   ostalo: 1 (3) podrobnejša opredelitev kriterijev pri kontroli po izkopu: –   predosnovno seme: stopnja okužbe se določi s testiranjem z metodo ELISA, in sicer za PVA, PVX, PVS, PVM, PVY in PLRV, –   osnovno seme: stopnja okužbe se določi z vizualno oceno težkih in blagih mozaikov in znakov zvijanja listov povzro- čenih z virusi ter dodatno z metodo ELISA za PVY in PLRV, –   certificirano seme: stopnja okužbe se določi z vizualno oceno težkih mozaikov in znakov zvijanja listov, povzročenih z virusi, blagih mozaikov, ki ne povzročajo zvijanja listnega roba, ne štejemo ter dodatno po potrebi z metodo ELISA za PVY in PLRV, –   za viruse, proti katerim je sorta dokazano popolnoma odporna (imuna), serološkega določevanja (ELISA) ni potrebno  opraviti.  Razpredelnica 2 :   Zahteve za partije semenskega krompirja na trgu  Kategorija   Predosnovno seme   Osnovno seme in certificirano seme  Stopnja   IS   S 1, S 2   vse stopnje v utežnih % gomoljev  Gnilobe in trohnobe krompirjevih gomoljev, ki jih povzročajo  Pythium ultimum Trow. ,   Erwinia   spp.,   Fusarium   spp.,   Pho-  ma exigua   var.   foveata   (Foister) Boerema,   Phytophthora  erythroseptica   Pethybridge,   Alternaria solani   (Ell. et Mart.) Sorauer in krompirjeva plesen, skupaj  0   (1)   0,5 –   od tega krompirjeva plesen največ   0   (1)   1 gomolj na 100 kg (>35 mm) 1 gomolj na 50 kg (<35 mm) Bela noga ( Thanatephorus   cucumeris   (Frank.) Donk   [ =Rhi -  zoctonia   solani   Kühn ]) (1)   10 (2)   25(2) Srebrolikost ( Helminthosporium   solani Dur. et Mont.  [ =Spondylocladium   atrovirens   Harz ] )  (1)   5 (3)   10 (3) Navadna krastavost krompirja ( Streptomyces   scabies (Thaxter) Waksman & Henrici, ) (1)   1,5(4)   2,5(4)  Prašnata krastavost krompirja ( Spongospora subterranea  (Wallr.) Lagerh.)  0   (1)   1,5(4) Nekroze, vključno zaradi okužb s TRV ali PMTV, ki obse- gajo do 1/10 preseka gomolja  0   0   2 Poškodbe zaradi nizkih ali visokih temperatur   0   0   0  Gomoljev drugih sort   0   0   osn. s. 0,05, cert. s. 0,1 Primesi (%)   0,5   1   1  Deformacije gomoljev, površinske poškodbe (5)   3   3   3 (1)   praviloma se ne pojavlja, izjemoma je mogoče najti posamezen gomolj z znaki (2)   gomolji s površino, pokrito s sklerociji do 5 % po skali za belo nogo, objavljeni v prilogi VIII, UN/ECE STANDARD S-1 za semenski krompir (3)   gomolji s prizadeto površino nad 25 %, ostali pod to mejo (4)   ocena po skali za navadno krastavost: 1,5 – gomolji so pokriti s krastami do 1/16 površine (33   % gomoljev brez krastic, ostali imajo 2 do 4 plitve kraste) 2,5 – gomolji so pokriti s krastami do 1/8 površine (večina gomoljev s krastami, na vsakem gomolju je lahko od 5 do 10 krast) (5)   vključno s poškodbami, ki jih povzroča   Colletotrichum coccodes   (Wallr.) Hughes
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10655 4494.   Pravilnik o kakovosti mineralnih gnojil  Na podlagi tretjega odstavka 4.   člena Zakona o mine- ralnih gnojilih (Uradni list RS, št. 29/06) izdaja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  P R A V I L N I K o kakovosti mineralnih gnojil  1.   člen (vsebina) Ta pravilnik določa pogoje glede minimalne kakovosti mineralnih gnojil, ki ne izpolnjujejo predpisanih pogojev iz Uredbe (ES) št. 2003/2003 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 13.   oktobra 2003 o gnojilih (UL L št. 304 z dne 21.   11. 2003, str. 1, z vsemi spremembami; v nadaljnjem besedilu: Uredba 2003/2003/ES) in so v prometu na ozemlju Republi- ke Slovenije, glede deklariranja hranil, minimalne vsebnosti makrohranil in mikrohranil, največje vsebnosti težkih kovin, označevanja mineralnih gnojil, ki vsebujejo makrohranila, sekundarna hranila in mikrohranila ter odstopanja od dekla- rirane vsebnosti hranil. 2.   člen (izrazi) Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, imajo naslednji po- men:  1.   primarna hranila oziroma makrohranila   so   glavna  hranila, in sicer dušik, fosfor in kalij; 2.   sekundarna hranila   so druga hranila, ki niso primar- na (npr. magnezij, natrij, žveplo in kalcij); 3.   mikrohranila   so kemijski elementi, ki jih rastline po- trebujejo za rast in razvoj v sledovih (npr. bor, baker, železo, cink, kobalt, molibden in mangan) v količinah, ki so majhne v primerjavi s količinami primarnih in sekundarnih hranil;  4.   dovoljeno odstopanje   je dovoljen odklon izmerjene vrednosti hranila od njegove deklarirane vrednosti in je na- menjeno določanju sprejemljivih odklonov pri proizvodnji in analizi mineralnih gnojil;  5.   kompleksirana mikrohranila   so kombinacije, v ka- terih je kovina navzoča v obliki kelatnega produkta ali kom- pleksiranega produkta; 6.   enojno oziroma enostavno gnojilo   je gnojilo, ki vsebuje le eno primarno hranilo;  7.   sestavljeno oziroma kompleksno   gnojilo   je gnojilo, ki vsebuje najmanj dve primarni hranili z navedeno vsebno- stjo in se pridobiva kemijsko ali z mešanjem ali s kombinacijo obeh; 8.   mešano gnojilo   je gnojilo, ki se pridobiva s suhim mešanjem več gnojil, brez kemijske reakcije;  9.   gnojilo z mikrohranili   je gnojilo, ki vsebuje eno ali več mikrohranil;  10.   listno oziroma foliarno gnojilo   je gnojilo, primerno za uporabo preko listne površine pridelka;  11.   tekoče gnojilo   je gnojilo v obliki supenzije ali raz- topine; 12.   deklaracija   je navedba vsebnosti hranil, vključno z njihovimi oblikami in topnostjo; 13.   organsko mineralno gnojilo   je gnojilo, ki poleg mineralnih gnojil vsebuje tudi organsko snov živalskega ali rastlinskega izvora, pridobljeno z ekstrakcijo ali s fizikalnimi oziroma kemijskimi industrijskimi postopki. 3.   člen (deklariranje hranil) (1)   Vsebnost hranil se v mineralnih gnojilih deklarira z naslednjimi kemijskimi simboli za elemente oziroma s kemij- skimi formulami za spojine: –   dušik: N, –   fosfat: P2O 5 , –   kalijev oksid: K2O, –   kalcij: Ca, –   kalcijev oksid: CaO, –   kalcijev karbonat: CaCO3, –   magnezij: Mg, –   magnezijev oksid: MgO, –   magnezijev karbonat: MgCO3, –   natrij: Na, –   natrijev oksid: Na2O, –   žveplo: S, –   žveplov trioksid: SO3, –   bor: B, –   železo: Fe, –   kobalt: Co, –   baker: Cu, –   mangan: Mn, –   molibden: Mo, –   cink: Zn. (2)   Če se izrazi vsebnost hranil s kemijskimi elementi namesto s kemijskimi spojinami, se preračun na kemijski element izvede s pomočjo naslednjih računskih faktorjev: –   fosforjev pentoksid (P2O 5 ) x 0,436 = fosfor (P), –   kalijev oksid (K2O) x 0,83 = kalij (K), –   kalcijev oksid (CaO) x 0,715 = kalcij (Ca), –   kalcijev karbonat (CaCO3) x 0,4 = kalcij (Ca), –   magnezijev oksid (MgO) x 0,6 = magnezij (Mg), –   magnezijev karbonat (MgCO3) x 0,288 = magnezij (Mg), –   natrijev oksid (Na2O) x 0,742 = natrij (Na), –   žveplov trioksid (SO3) x 0,400 = žveplo (S). 4.   člen (vsebnosti makrohranil v enostavnih gnojilih) (1)   V dušikovih gnojilih mora najmanjša vsebnost du- šika dosegati najmanj 10% N. (2)   V dušikovih gnojilih vsebnost celotnega dušika ne sme presegati 46%. (3)   Če   vsebnost   izobutiliden   di-uree,   krotoniliden di-uree, oksamida ali formaldehid uree presega tretjino vsebnosti celotnega dušika v dušikovih gnojilih, je treba na oznaki namestiti opozorilo »vsebuje dušik z dolgoročnim delovanjem«. (4)   V fosfatnih gnojilih mora najmanjša vsebnost fos- fata znašati najmanj 10% P2O 5 .  (5)   V kalijevih gnojilih mora najmanjša vsebnost kalija znašati najmanj 10% K2O. 5.   člen (minimalne vsebnosti makrohranil v sestavljenih gnojilih) (1)   V sestavljenih gnojilih morata najmanj dve hranili vsebovati najmanj: –   3% N, –   5% P2O 5 , –   5% K2O. (2)   Skupni seštevek hranil v sestavljenih gnojilih mora dosegati najmanj 15%. (3)   V gnojilih za vrtičkarstvo morata najmanj dve hranili vsebovati najmanj: –   1% N, –   1% P2O 5 , –   1% K2O. 6.   člen (minimalne vsebnosti mikrohranil) (1)   Vsebnost mikrohranil v trdnih ali tekočih mešanicah mikrohranil mora biti najmanj:
Stran   10656   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije Mineralno gnojilo v izključno mineralni obliki (%) Mineralno gnojilo  v   kelatirani   ali  kompleksirani obliki (%) Bor (B)   0,2   0,2 Kobalt (Co)   0,02   0,02 Baker (Cu)   0,5   0,1 Železo (Fe)   2,0   0,3 Mangan (Mn)   0,5   0,1 Molibden (Mo)   0,02   –  Cink (Zn)   0,5   0,1 (2)   Najmanjša skupna vsebnost mikrohranil iz prejšnje- ga odstavka v trdni mešanici je 5% teže gnojila. (3)   Najmanjša skupna vsebnost mikrohranil iz prvega odstavka tega člena v tekoči mešanici je 2% teže gnojila. (4)   Vsebnost mikrohranil v mineralnih gnojilih za gno- jenje preko tal, ki poleg makrohranil oziroma sekundarnih hranil vsebujejo tudi mikrohranila, mora biti najmanj: Poljščine ali travinje (%) Vrtnarstvo (%) Bor (B)   0,01   0,01 Kobalt (Co)   0,002   –  Baker (Cu)   0,01   0,002 Železo (Fe)   0,5   0,02 Mangan (Mn)   0,1   0,01 Molibden (Mo)   0,001   0,001 Cink (Zn)   0,01   0,002 (5)   Vsebnost mikrohranil v mineralnih gnojilih za gno- jenje preko listov (foliarno gnojenje), ki poleg makrohranil oziroma sekundarnih hranil vsebujejo tudi mikrohranila, mora biti najmanj: % Bor (B)   0,01 Kobalt (Co)   0,002 Baker (Cu)   0,002 Železo (Fe)   0,02 Mangan (Mn)   0,01 Molibden (Mo)   0,001 Cink (Zn)   0,002 (6)   Za mikrohranila se lahko uporabljajo naslednji kela- tni in kompleksirajoči reagenti: a)   kelatni reagenti: natrijeve, kalijeve in amonijeve ki- sline ali soli: –   etilen   diamin   tetraetanojske   kisline:   EDTA  C10 H16O8 N 2 , –   dietilen   triamin   pentaetanojske   kisline:   DPTA  C14 H23O 10 N 3 , –   etilen   diamin-di   (o-hidroksifenil   etanojske)   kisline: EDDHA C18H20O6 N 2 , –   hidroksi-2 etilen diamin trietanojske kisline: HEEDTA  C10 H18O 7 N 2 , –   etildiamin-di (o-hidroksi p-metil fenil) etanojske kisline: EDDHMA C20H24O6 N 2 , –   etilen diamin di (5-karboksi-2-hidroksifenil) etanojske kisline: EDDCHA C20H20O 10 N 2 , –   trimetilendiamin-N, N-do-(o-hidroksibenzil)-N, N-dio- cetna kislina: TMHBED C21H26O6 N 2  ali njene natrijeve, kali- jeve ali amonijeve soli, –   natrijeva sol iz etilendiamina di-(2-hidroksi 5-sulfo- fenilocetne) kisline in kondenzacijskih produktov: EDDHSA  C 18 H20O12 N 2 S2 + n*(C12H 14 O8 N 2 S); b)   kompleksirajoči reagenti: –   organofosfonska kislina (1-hidroksietan-1, 1-difosfon- ska kislina): HEDPA C2H8O 7 P 2 .  7.   člen (organsko mineralna gnojila) (1)   V organsko mineralnih gnojilih mora vsebnost organ- ske snovi v suhi snovi znašati najmanj 10%. (2)   Vsebnost makrohranil mora znašati najmanj: –   1% N, –   1% P2O 5 , –   1% K2O. 8.   člen (mejna vsebnost težkih kovin) Mejna vsebnost težkih kovin znaša: Težka kovina   Mejna vrednost v mineralnih gnojilih z več kot 5% P2O 5   v  mg/kg Mejna vrednost v mg/kg v mineralnih gnojilih z manj kot 5%  P 2 O 5   v mg/kg kadmij   75 mg/kg P2O 5   3 svinec   100   100  9.   člen (označevanje mineralnih gnojil, ki vsebujejo makrohranila in sekundarna hranila) (1)   Na embalaži mineralnih gnojil, ki vsebujejo makro- hranila in sekundarna hranila, morajo biti jasno, čitljivo in neizbrisno navedeni naslednji podatki in na naslednji način: a)   tipska oznaka gnojila; b)   vrsta hranil, ki se navajajo z besedami in kemijskimi simboli (npr. dušik (N), fosfor (P), fosforjev pentoksid (P2O 5 ), kalij (K), kalijev oksid (K2O), magnezij (Mg), magnezijev oksid (MgO), natrij (Na), natrijev oksid (Na2O), žveplo (S), žveplov trioksid (SO3), kalcij (Ca) in kalcijev oksid (CaO)); c)   deklarirana vsebnost vsakega hranila, ki je navede- na kot utežni odstotek v celih številih ali zaokrožen na eno decimalko, razen če je določeno, da se ta vsebnost izraža drugače; d)   kadar vsebuje gnojilo več elementov, se njihove vsebnosti navedejo v naslednjem vrstnem redu: –   N,  –   P 2 O 5   oziroma P, –   K2O oziroma K, –   CaO oziroma Ca, –   MgO oziroma Mg,  –   Na 2 O oziroma Na, –   SO3 oziroma S; e)   neto ali bruto teža gnojila. Če je navedena bruto teža, je treba poleg nje navesti še težo embalaže; f)   ime mineralnega gnojila ali blagovna znamka oziroma trgovsko ime; g)   ime in naslov oziroma firma in sedež proizvajalca mineralnega gnojila; h)   ime in naslov oziroma firma in sedež osebe, ki je odgovorna za dajanje gnojila v promet in ima sedež v Re- publiki Sloveniji.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10657  (2)   Vsebnost hranil v tekočih mineralnih gnojilih mora biti izražena v utežnih odstotkih, lahko se izraža tudi v pro-  storninskih   odstotkih.  (3)   Tekoča mineralna gnojila morajo biti opremljena z navodili, ki določajo zlasti temperaturo skladiščenja, preprečevanje nesreč med skladiščenjem in pravilno upo- rabo. (4)   Na deklaraciji ne smejo biti navedena hranila, kate- rih vsebnost je nižja, kot je to določeno v 4. in 5.   členu tega  pravilnika.  (5)   Podatki iz tega člena so lahko na embalažo odtisnje- ni ali z etiketo pritrjeni na embalažo. 10.   člen (označevanje mineralnih gnojil, ki vsebujejo mikrohranila) (1)   Na embalaži mineralnih gnojil, ki vsebujejo mikrohra- nila, morajo biti jasno, čitljivo in neizbrisno navedeni naslednji podatki in na naslednji način: a)   oznaka vrste gnojila: –   če vsebuje mineralno gnojilo več kot eno mikrohranilo, se navede oznaka »mešanica mikrohranil«; –   če je v mineralnem gnojilu navzočih več mikrohranil, se naštejejo po abecednem vrstnem redu njihovih kemijskih simbolov (npr. B, Co, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn); b)   vsebnost vsakega hranila kot utežni odstotek v skla- du s 6.   členom tega pravilnika; c)   če je mikrohranilo ali njegov del kemijsko povezan z organsko molekulo, imenu tega mikrohranila sledi ena od naslednjih označb: –   »kelatiran z...« (ime kelatnega reagenta ali njegova okrajšava iz šestega odstavka 6.   člena tega pravilnika) ali –   »kompleksiran z...« (ime kompleksirajočega reagenta iz šestega odstavka 6.   člena tega pravilnika); d)   neto ali bruto teža gnojila. Če je navedena bruto teža, je treba poleg nje navesti še težo embalaže; e)   ime mineralnega gnojila ali blagovna znamka oziro- ma trgovsko ime; f)   ime in naslov oziroma firma in sedež proizvajalca mineralnega gnojila; g)   ime in naslov oziroma firma in sedež osebe, ki je odgovorna za dajanje gnojila v promet in ima sedež v Re- publiki Sloveniji. (2)   Na deklaraciji ne smejo biti navedena hranila, ka- terih vsebnost je nižja, kot je to določeno v 6.   členu tega  pravilnika.  (3)   Če se navedejo odmerki in pogoji uporabe, prilago- jeni tlem in rastnim pogojem, pri katerih se uporablja mine- ralno gnojilo, morajo biti ti podatki izpisani ločeno od navedb iz prvega odstavka tega člena. (4)   Podatki iz tega člena so lahko na embalažo odtisnje- ni ali z etiketo pritrjeni na embalažo. 11.   člen (dovoljena odstopanja od deklariranih vsebnosti makrohranil) Dovoljena odstopanja od deklariranih vsebnosti glede najmanjše in največje vsebnosti hranil so navedena v prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika. 12.   člen (prepoved uporabe amonijevega karbonata) Promet in uporaba amonijevega karbonata sta v Repu- bliki Sloveniji prepovedana. 13.   člen (prehodna določba) Mineralna gnojila, ki so do uveljavitve tega pravilnika označena v skladu z določbami Pravilnika o kakovosti mine- ralnih gnojil (Uradni list RS, št. 16/03), so lahko v prometu do porabe zalog oziroma prenehanja roka uporabnosti, vendar najpozneje do 21.   decembra 2011. 14.   člen (uveljavitev pravilnika) Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 007-135/2006 Ljubljana, dne 26.   septembra 2006 EVA   2006-2311-0043  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano PRILOGA  Dovoljena odstopanja  Dovoljenja odstopanja, navedena v tej prilogi, so nega- tivne vrednosti, izražene v masnih odstotkih.  1.   Dušikova gnojila  Za dušikova gnojila znaša dovoljeno odstopanje 1% (absolutna vrednost v utežnem odstotku) navedene vseb- nosti celotnega dušika. Če je v oznaki navedena več kot ena oblika dušika, znaša dovoljeno odstopanje za vsebnost vsake oblike dušika 1/10 vsebnosti oblike dušika. Dovoljenega odstopanja, ki je določeno za celotni dušik, ni dovoljeno preseči.  2.   Fosfatna gnojila  Za fosfatna gnojila znaša dovoljeno odstopanje 1,5% (absolutna vrednost v utežnem odstotku) navedene vsebno- sti fosfata. Če je v oznaki navedena več kot ena topnost fos- fata, znaša dovoljeno odstopanje za vsebnost vsake topnosti fosfata 1/10 navedene celotne vsebnosti topnosti fosfata. Odstopanja, ki je določeno za P2O 5 , ni dovoljeno preseči. Za druga dodana hranila znaša dovoljeno odstopanje 1/5 navedene vsebnosti hranil.  3.   Kalijeva gnojila  Za kalijeva gnojila znaša dovoljeno odstopanje 1,5% (absolutna vrednost v utežnem odstotku) navedene vsebno- sti kalija. Za druga dodana hranila znaša dovoljeno odsto- panje 1/5 navedene celotne vsebnosti hranil, za magnezijev oksid pa ne več kot 0,9 absolutnih utežnih odstotkov.  4.   Sestavljena gnojila  Za sestavljena gnojila znaša dovoljeno odstopanje pri posameznem hranilu 1,1% (dušik, fosfat, kalijev oksid). Sku- pni negativni odkloni od deklarirane vrednosti (% N +% P2O 5  +% K2O) znašajo pri dvojnih sestavljenih gnojilih 1,5%, pri trojnih sestavljenih gnojilih pa 1,9%.  5.   Mineralna apnena in magnezijeva gnojila  Za mineralna apnena in magnezijeva gnojila znaša do- voljeno odstopanje 1/20 navedene vsebnosti hranil, vendar ne več kot 3,0% CaO oziroma CaCO3 in 1,0% MgO oziroma MgCO3 v absolutnih utežnih odstotkih. Pri navedbi v obliki karbonata se dovoljeno odstopanje nanaša na izračunano obliko oksida.  6.   Gnojila z mikrohranili  Za gnojila z mikrohranili znaša dovoljeno odstopanje največ: –   0,4 utežnega odstotka, kadar vsebnost mikrohranil presega 2% (izraženo kot utežni odstotek gnojila), ali –   eno petino, kadar vsebnost mikrohranil ne presega 2% (izraženo kot utežni odstotek gnojila).
Stran   10658   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  7.   Gnojila s sekundarnimi hranili  Glede na navedeno vsebnost kalcija, magnezija, natrija in žvepla so dovoljena odstopanja četrtina navedene vseb- nosti teh elementov do največ 0,9%, izraženo absolutno za CaO, MgO, Na2O in SO3, to je 0,64 za Ca, 0,55 za Mg, 0,67 za Na in 0,36 za S.  8.   Organsko-mineralna gnojila  Za posamezno hranilo znaša dovoljeno odstopanje 1/5 navedene vsebnosti hranila, vendar ne več kot je razvidno iz spodnje tabele: absolutne vrednosti v utežnih  odstotkih  dušik   1,2 N fosfat   2,0 P2O 5  kalijev oksid   1,2 K2O kalcijev oksid   3,0 CaO magnezijev oksid   1,0 MgO največja dovoljena ne- gativna odstopanja od navedene vsebnosti za N, P2O 5   in K2O skupaj 3,0 N, P2O 5   in K2O skupaj  4495.   Pravilnik o prilagoditvi določenih higienskih zahtev za obrate na področju živil živalskega izvora  Na podlagi drugega odstavka 8.   člena Zakona o vete- rinarskih merilih skladnosti (Uradni list RS, št. 93/05) izdaja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  P R A V I L N I K o prilagoditvi določenih higienskih zahtev za obrate na področju živil živalskega izvora  1.   člen (vsebina pravilnika) Ta pravilnik ureja prilagoditev določenih higienskih in konstrukcijskih zahtev za obrate na področju živil živalskega izvora zaradi nadaljnje uporabe tradicionalnih metod proi- zvodnje, za izvajanje tretjega odstavka 10.   člena Uredbe (ES) št. 853/2004 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 29.   aprila 2004 o posebnih higienskih pravilih za živila ži- valskega izvora (UL L št. 139 z dne 30.   4. 2004, str.   55, z   vsemi   spremembami;   v   nadaljnjem   besedilu:   Uredba 853/2004/ES). 2.   člen (postopek informiranja) Ta pravilnik se sprejema ob upoštevanju postopka in- formiranja v skladu s petim odstavkom 10.   člena Uredbe 853/2004/ES. 3.   člen (hlevi) Klavnice, kjer se letno zakolje do 1.000 glav velike živi- ne (GVŽ), morajo imeti za namestitev klavnih živali hleve ali staje iz točke 1.(a) Poglavja II Oddelka I Priloge III Uredbe 853/2004/ES samo v primeru, če živali preko noči ostanejo v klavnici. 4.   člen (skladiščenje zadržanega mesa) Ne glede na določbe točke 5. Poglavja II Oddelka I Priloge III Uredbe 853/2004/ES se lahko zadržano meso skladišči z ostalim mesom v isti hladilnici, če se z ukrepi, kot so zaklepanje hladilnice in jasna označitev zadržanega mesa, prepreči vsakršno pomoto ali zlorabo, in je ločitev zadržanega mesa izvedena na način, da ni škodljivih vplivov na ostalo meso v isti hladilnici. 5.   člen (ločeno mesto z opremo za čiščenje, pranje in dezinfekcijo transportnih sredstev za živali) Ločeno mesto z ustrezno opremo za čiščenje, pranje in dezinfekcijo prevoznih sredstev za živali iz točke 6. Poglavja II Oddelka I Priloge III Uredbe 853/2004/ES ni potrebno pod pogoji, da: –   se klavne živali dostavijo v klavnico neposredno s kmetijskega gospodarstva; –   se prevozno sredstvo po razkladanju živali vrne nepo- sredno na isto kmetijsko gospodarstvo; –   se z istim prevoznim sredstvom v klavnico dostavljajo hkrati le klavne živali iz istega kmetijskega gospodarstva. 6.   člen (prostor za razsek) V obratih, kjer se izvaja zakol živali tako, da se na predhodni živali opravijo vse delovne operacije zakola pred zakolom naslednje živali (stacionarni posamični zakol), se lahko prostor, kjer se izvaja klanje živali, ne glede na do- ločbe točke 3. Poglavja III Oddelka I Priloge III Uredbe 853/2004/ES, uporablja tudi kot prostor za razsek mesa, pod pogojem, da so postopki zakola in razseka časovno ločeni in da je zagotovljeno temeljito čiščenje in razkuževa- nje po končanem klanju oziroma pred pričetkom razseka. V takem primeru kapaciteta razseka ne sme preseči 250   ton mesa na leto. 7.   člen (uradni nadzor čiščenja in razkuževanja) Ne glede na določbe točke 20. Poglavja IV Oddelka I Priloge III Uredbe 853/2004/ES zadostuje, da uradni veterinar pred ponovnim začetkom klanja preveri ustreznost izvedenih postopkov čiščenja in razkuževanja obrata po zakolu bolne živali, če sta postopka čiščenja in razkuževanja obrata pote- kala v skladu z natančno določenim postopkom, opredeljenim v programu notranjih kontrol nosilca živilske dejavnosti. 8.   člen (začetek veljavnosti) Ta pravilnik začne veljati 1.   novembra 2006. Št. 007-195/2006 Ljubljana, dne 15.   septembra 2006 EVA   2006-2311-0109  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10659 4496.   Pravilnik o spremembah Pravilnika o tehničnih, prostorskih, strokovnih in organizacijskih pogojih, ki jih mora izpolnjevati organ za potrjevanje semenskega materiala kmetijskih rastlin  Na podlagi desetega odstavka 75.   člena Zakona o semenskem   materialu   kmetijskih   rastlin   (Uradni   list   RS, št.   25/05 – uradno prečiščeno besedilo) izdaja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  P R A V I L N I K o spremembah Pravilnika o tehničnih, prostorskih, strokovnih in organizacijskih pogojih, ki jih mora izpolnjevati organ za potrjevanje semenskega materiala kmetijskih rastlin  1.   člen V Pravilniku o tehničnih, prostorskih, strokovnih in or- ganizacijskih pogojih, ki jih mora izpolnjevati organ za po- trjevanje semenskega materiala kmetijskih rastlin (Uradni list RS, št. 117/03, 34/04 – popr., 135/04 in 68/05) se 3.   člen spremeni tako, da se glasi: »3.   člen (pogoji) (1)   Organ za potrjevanje mora izpolnjevati naslednje splošne in organizacijske pogoje: 1.   je registriran za opravljanje dejavnosti tehničnega preizkušanja in analiziranja oziroma podobnih dejavnosti v skladu s predpisi, ki urejajo standardno klasifikacijo dejavno- sti; če je organ za potrjevanje del organizacije, ki opravlja tudi druge dejavnosti poleg tistih, ki so povezane z uradnim potr- jevanjem, mora biti organ za potrjevanje v vseh dokumentih organizacije jasno definiran, druge dejavnosti organizacije ne smejo biti konkurenčne nalogam, ki jih opravlja organ za potrjevanje in zagotovljeno mora biti, da osebje organa za potrjevanje ni pod komercialnimi, finančnimi ali drugimi priti- ski, ki bi lahko vplivali na rezultate uradne potrditve; 2.   je neodvisen, nepristranski in nediskriminatoren v razmerju do dobaviteljev, za katere izvaja postopek uradne potrditve, in da se ne ukvarja z dejavnostjo, ki bi lahko ogro- zila zaupanje v nepristranskost njegovih odločitev; 3.   ima vzpostavljen in dokumentiran sistem kakovosti, ki ga redno vzdržuje in izboljšuje z namenom, da se zagotovi stalna učinkovitost sistema in pravočasna odprava pomanj- kljivosti in napak v postopku; 4.   ima za vodenje sistema kakovosti izdelan poslovnik kakovosti v skladu s tretjim odstavkom 4.   člena tega pravil- nika; 5.   ima imenovano osebo, ki je odgovorna za vodenje sistema kakovosti kot je določeno s poslovnikom kakovosti ter za poročanje upravnemu organu o izvajanju določil iz poslovnika kakovosti z namenom pregledovanja in izboljše- vanja sistema kakovosti; 6.   ima sprejete in dokumentirane postopke in metode, ki jih uporablja pri uradnem potrjevanju semenskega materiala kmetijskih rastlin; 7.   vodi in hrani zapise o vseh izvedenih postopkih naj- manj tri leta od končanega postopka; 8.   zagotavlja poslovno tajnost in zaupnost podatkov. (2)   Glede strokovne, tehnične in prostorske usposo- bljenosti mora organ za potrjevanje izpolnjevati naslednje pogoje: 1.   ima v delovnem razmerju najmanj eno osebo, ki ima univerzitetno ali visoko strokovno izobrazbo kmetijske smeri in najmanj pet let delovnih izkušenj pri izvajanju strokovnih pregledov semenskih posevkov in nasadov vrste ali skupi- ne kmetijskih rastlin, ki so predmet uradne potrditve, in ki je v celoti odgovoren za to, da se naloge uradne potrditve izvajajo v skladu s predpisi, navedenimi v 5.   členu tega pravilnika; 2.   ima zaposleno najmanj eno osebo, ki izpolnjuje pred- pisane pogoje za vodenje in odločanje v upravnem postopku, ki je s strani vodstva pooblaščen za vodenje in za spreje- manje odločitev o uradni potrditvi semenskega materiala kmetijskih rastlin; 3.   ima glede na vrste in skupine kmetijskih rastlin iz 7.   člena tega pravilnika, za katere se mu dodeli javno poobla- stilo, zaposlene strokovne delavce z najmanj srednješolsko izobrazbo ter tehničnim znanjem in izkušnjami pri izvajanju strokovnih pregledov semenskih posevkov in nasadov oziro- ma pri jemanju vzorcev semenskega materiala posamezne vrste ali skupine kmetijskih rastlin; 4.   ima glede na vrste in skupine kmetijskih rastlin iz 7.   člena tega pravilnika, za katere se mu dodeli javno poo- blastilo, zaposlene strokovne delavce, ki jim je bilo v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno varstvo rastlin, dodeljeno javno pooblastilo za opravljanje fitosanitarnih pregledov po- samezne vrste ali skupine kmetijskih rastlin; 5.   zagotavlja redno strokovno izpopolnjevanje osebja organa za potrjevanje v skladu s programom izpopolnjeva- nja; 6.   ima za testiranje vzorcev, odvzetih v postopku uradne potrditve, laboratorij, ki je imenovan v skladu s predpisi, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin, oziroma mu je bilo v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno varstvo rastlin, dodeljeno javno pooblastilo za opravljanje diagnostičnih pre- iskav škodljivih organizmov; 7.   ima prostore in opremo, ki so potrebni, da se naloge organa za potrjevanje izvedejo v skladu z veljavnimi pred- pisi in drugimi akti, ki določajo postopke in metode uradne potrditve; 8.   ima sprejeta in dokumentirana navodila za pravilno ravnanje z opremo ter program rednega vzdrževanja in ka- libriranja opreme oziroma preverjanja primernosti opreme za uporabo; 9.   zagotavlja, da se prostori in oprema redno vzdržujejo oziroma preverjajo v skladu s programom iz prejšnje točke, z namenom da so tehnično brezhibni in ves čas primerni za uporabo, za katero so namenjeni; oprema, za katero je predvidena kalibracija, mora biti redno kalibrirana. (3)   Organ za potrjevanje, ki sam ne izpolnjuje pogojev iz 3., 4. in 6. točke prejšnjega odstavka, sme določene naloge v postopku uradne potrditve opraviti z zunanjim laboratori- jem ali zunanjimi strokovnimi sodelavci, pod pogojem, da je zunanji laboratorij imenovan oziroma pooblaščen v skladu s predpisi, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin, oziroma mu je bilo v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno varstvo rastlin, dodeljeno javno pooblastilo za opravljanje diagnostičnih preiskav škodljivih organizmov, in pod pogo- jem da zunanji strokovni sodelavci zagotavljajo izpolnjevanje pogojev iz tega člena; način sodelovanja med njimi mora biti urejen s pogodbo.«. 2.   člen 4.   člen se spremeni tako, da se glasi: »4.   člen (dokazila o izpolnjevanju pogojev) (1)   Organ za potrjevanje izkaže izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega člena z naslednjimi listinami: 1.   aktom o ustanovitvi ali statutom organa za potrjeva- nje ali organizacije, katere del je organ za potrjevanje; 2.   aktom ali drugim uradnim dokumentom, iz katerega je razvidna notranja organizacija in sistemizacija delovnih mest organa za potrjevanje ali organizacije, katere del je organ za potrjevanje;
Stran   10660   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 3.   listino, s katero je vodstvo organa za potrjevanje ali organizacije, katere del je organ za potrjevanje, imenovalo osebo, ki je odgovorna za vodenje sistema kakovosti; 4.   listinami, s katerimi je vodstvo organa za potrjevanje ali organizacije, katere del je organ za potrjevanje, pooblasti- lo osebe, ki vodijo in odločajo v upravnem postopku; 5.   poslovnikom kakovosti; 6.   pogodbo oziroma drugo listino, ki v primeru iz tretjega odstavka prejšnjega člena dokazuje, da so pogoji iz prejšnje- ga člena izpolnjeni tudi v primeru, ko se posamezne naloge v postopku uradne potrditve izvajajo z zunanjimi laboratoriji ali strokovnimi delavci. (2) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka lahko or- gan za potrjevanje, ki je za uradno potrjevanje semenskega materiala kmetijskih rastlin akreditiran v skladu s standardom ISO/IEC 17020:2004 – Splošna merila za delovanje različnih organov, ki izvajajo kontrolo, ali s standardom EN   45011:1998 – Splošna merila za certifikacijske organe za področje cer- tificiranja sistemov proizvodov, izkaže izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega člena z akreditacijsko listino, ki mu jo je podelil pristojni akreditacijski organ. (3)   Poslovnik kakovosti iz pete alinee prvega odstavka tega člena mora vsebovati elemente, določene s standardom ISO/IEC 17020:2004 – Splošna merila za delovanje različnih organov, ki izvajajo kontrolo, ali s standardom EN   45011:1998 – Splošna merila za certifikacijske organe za področje certifi- ciranja sistemov proizvodov, ali najmanj: 1.   izjavo o politiki kakovosti; 2.   navedbo pravno-organizacijske oblike; 3.   organizacijsko shemo organa za potrjevanje ali or- ganizacije, katere del je organ za potrjevanje, ki prikazuje razporeditev odgovornosti in dodelitev nalog ter pooblastil za vse zaposlene; 4.   obseg pooblastil in odgovornosti vsakega posame- znika; 5.   osebno ime, izobrazbo, delovne izkušnje in dodatno strokovno usposobljenost osebe, ki je v celoti odgovorna za to, da se naloge uradne potrditve izvajajo v skladu s predpisi, navedenimi v 5.   členu tega pravilnika; 6.   osebna imena, izobrazbo, delovne izkušnje in doda- tno strokovno usposobljenost oseb, odgovornih za odločanje v postopku uradne potrditve; 7.   osebna imena strokovnih delavcev organa za potrje- vanje in zunanjih sodelavcev, s podatki o njihovi izobrazbi, dodatni strokovni usposobljenosti in delovnih izkušnjah in podatki o njihovih pooblastilih in odgovornosti pri izvajanju posameznih nalog v postopku uradne potrditve; 8.   seznam predpisov, metod in postopkov ter drugih aktov, ki so podlaga za izvajanje uradne potrditve, vključno s podat- kom o organu oziroma osebi, odgovorni za njihov sprejem; 9.   navodila za izvajanje metod in postopkov potrjevanja, specifična za posamezne skupine kmetijskih rastlin; sestavni del navodil morajo biti obrazci, ki se uporabljajo v postopku uradne potrditve: prijava za uradno potrditev, zapisniki o pregledih, zapisnik o vzorčenju, uradne etikete, potrdila o uradni potrditvi; 10.   navodila za izvajanje administrativnih postopkov, vključno s kontrolo dokumentov; 11.   postopke nadzora zunanjih laboratorijev ali zunanjih strokovnih sodelavcev; 12.   postopke za vodenje notranjega nadzora, zlasti: a)   postopke ravnanja, kadar strokovni delavci iz kakr- šnegakoli razloga ravnajo v nasprotju s poslovnikom kako- vosti. Kadar tako ravnanje vpliva na rezultate potrjevanja, mora poslovnik kakovosti določati, da se delo takoj prekine. Z delom se nadaljuje po odpravi napak; b)   ukrepe za odpravo napak; 13.   postopke ravnanja v primeru pritožb in sporov. (4)   Poslovnik kakovosti iz prejšnjega odstavka mora organ za potrjevanje redno dopolnjevati glede na nastale spremembe.«. 3.   člen Obstoječi organi za potrjevanje lahko do 1.   januarja 2008 izkazujejo izpolnjevanje pogojev s posamičnimi listina- mi, izjavami oziroma podatki iz 1., 2., 3., 4. in 6. točke prvega odstavka ter 1. do 8. točke tretjega odstavka novega 4.   člena  tega   pravilnika.  4.   člen Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 007-257/2006 Ljubljana, dne 2.   oktobra 2006 EVA   2006-2311-0127  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  4497.   Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o usposobljenosti za opravljanje dopolnilnih dejavnosti na kmetiji  Na podlagi tretjega odstavka 69.   člena Zakona o kmetij- stvu (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno prečiščeno besedilo) izdaja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  P R A V I L N I K o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o usposobljenosti za opravljanje dopolnilnih dejavnosti na kmetiji  1.   člen V Pravilniku o usposobljenosti za opravljanje dopolnilnih dejavnosti na kmetiji (Uradni list RS, št. 17/04 in 31/05) se v drugi alinei 2. točke 2.   člena pika nadomesti z besedo »ali«. Doda se nova 3. točka, ki se glasi: »3. ima najmanj petletne delovne izkušnje v posamezni dejavnosti, ki jo želi opravljati.«. Doda se nov drugi odstavek, ki se glasi: »(2) V primeru petletnih delovnih izkušenj mora nosilec dokazati izkušnje s potrdilom, izjavami ali drugim ustreznim dokazilom.«. 2.   člen Šesta alinea prvega odstavka 3.   člena se spremeni tako, da se glasi: »–   gostinski dejavnosti na kmetiji: najmanj III. stopnja izobrazbe gostinske, turistične ali kmetijsko gospodinjske smeri;«. 3.   člen V deveti alinei 4.   člena se besedilo »turizmu na kmetiji« nadomesti z besedilom »gostinski dejavnosti na kmetiji«. V enajsti alinei se za besedo »prodaji« doda beseda »električne«. V trinajsti alinei se črta besedilo »ter gozdarsko« in »ali gozdarsko«, pika pa se nadomesti z vejico. Doda se nova štirinajsta alinea, ki se glasi: »– storitvah z gozdarsko mehanizacijo: potrdilo o opra- vljenem usposabljanju.«. 4.   člen V 6.   členu se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: »(2) V primeru opravljanja dopolnilne dejavnosti na kmetiji mora nosilec v roku dveh let pridobiti ustrezno uspo- sobljenost.«.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10661  5.   člen Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 007-337/2006 Ljubljana, dne 28.   septembra 2006 EVA   2006-2311-0183  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  4498.   Sklep o določitvi cene osnove plačila za koncesijo za rabo vode za vzrejo ciprinidnih vrst rib v ribnikih, za katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje, za leto 2006  Na podlagi prvega odstavka 10.   člena Uredbe o koncesiji za rabo vode za vzrejo ciprinidnih vrst rib v ribnikih, za katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje (Uradni list RS, št. 94/06), sprejme minister za okolje in prostor  S K L E P o določitvi cene osnove plačila za koncesijo za rabo vode za vzrejo ciprinidnih vrst rib v ribnikih, za katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje, za leto 2006  I. Cena osnove plačila za koncesijo za rabo vode za vzrejo ciprinidnih vrst rib v ribnikih, za katere je bilo pridobljeno prav- nomočno uporabno dovoljenje, za leto 2006 znaša 532,40 to- larja in je določena kot letna povprečna vrednost 1   kg krapa. II. Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št.   01401-30/2006 Ljubljana, dne 25.   septembra 2006 EVA   2006-2511-0198  Janez Podobnik   l.r. Minister  za okolje in prostor  4499.   Spremembe in dopolnitve Seznama registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji  Na podlagi 28.   člena Zakona o fitofarmacevtskih sred- stvih (Uradni list RS, št. 98/04 – uradno prečiščeno besedilo) objavlja ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  S P R E M E M B E   I N   D O P O L N I T V E Seznama registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji  I. Seznam registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Repu- bliki Sloveniji (Uradni list RS, št. 75/06; v nadaljnjem besedilu: seznam) se dopolni z naslednjimi fitofarmacevtskimi sredstvi, za katera je bila v času od 14.   aprila 2006 do 1.   septembra 2006 izdana odločba o registraciji ali o podaljšanju registra- cije v Republiki Sloveniji:
Stran   10662   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10663
Stran   10664   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10665  III. Ta seznam se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Št. 327-02-83/2005/7 Ljubljana, dne 14.   septembra 2006 EVA   2006-2311-0106  Marija Lukačič   l.r.  Ministrica za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Stran   10666   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  USTAVNO SODIŠČE 4500.   Odločba o razveljaviti drugega odstavka 15.   člena Zakona o Radioteleviziji Slovenija  Številka: U-I-307/05-18 Datum: 20.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za preizkus pobude in v postopku za oceno ustavnosti, začetem na pobudo družbe Studio Moderna, d. o. o., Ljubljana, ki jo zastopa zakoniti zastopnik Duško Kos, na seji dne 20.   septembra 2006 o d l o č i l o: 1.   Drugi odstavek 15. člena Zakona o Radioteleviziji Slovenija (Uradni list RS, št. 96/05) se razveljavi. 2.   Pobuda za začetek postopka za oceno ustavnosti 46.   člena Zakona o Radioteleviziji Slovenija se zavrne. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Pobudnica izpodbija drugi odstavek 15. člena in 46.   člen Zakona o Radioteleviziji Slovenija (v nadaljevanju ZRTVS-1). Navaja, da deluje kot podjetje za neposredno trženje, ki se prav posebej ukvarja s TV-prodajo. Zatrjuje neskladje izpodbijanih določb s členi 2, 3a, 14, 35, 39, 74 in 155 Ustave. Po mnenju pobudnice izpodbijana ureditev pomeni poseg v svobodo izražanja komercialnega znača- ja, ki je varovana v okviru pravice do svobode izražanja iz 39.   člena Ustave. S kršenjem načela razumnosti in neizpolnitvijo kriterija legitimnega namena zakona naj bi bilo kršeno tudi načelo »rationabilitas in causa legis«. Kot takšna naj bi bila izpodbijana ureditev zato arbitrarna, sa- movoljna in v neskladju z načelom pravne države (2.   člen Ustave). Izpodbijana ureditev naj bi bila arbitrarna in ne- jasna tudi zato, ker naj ZRTVS-1 ne bi določal nobenih kriterijev za politiko RTVS v zvezi s TV-prodajo. Pobudnica uveljavlja neskladje z 2. členom Ustave tudi zato, ker naj ZRTVS-1 ne bi določil prehodnega obdobja, v katerem bi se pobudnica lahko reorganizirala in podjetniško dejavnost prilagodila novi zakonodaji. Načelo pravne države pa naj bi bilo kršeno tudi zato, ker naj bi država neutemeljeno, nerazumno, nesorazmerno in arbitrarno na retroaktiven način posegla v pobudnikov pravni položaj (155.   člen v povezavi z 2. členom Ustave). 2.   Izpodbijana pravna ureditev naj bi bila v neskladju s 14. členom Ustave, ker naj bi postavljala v neenakopraven položaj pred zakonom tiste pravne subjekte, ki svoje izdelke oziroma storitve oglašujejo, v primerjavi s tistimi, ki se za takšen način komuniciranja s potencialnimi kupci ne odločajo ali se jim zanj glede na naravo storitev ni treba odločati. V neskladju s 14. členom Ustave naj bi bila izpodbijana ureditev tudi zato, ker naj bi postavljala v neenakopraven položaj tiste pravne subjekte, ki svoje podjetniške storitve opravljajo kot izvajanje neposrednega oglaševanja ali TV-prodaje, v primer- javi s tistimi pravnimi subjekti, ki se ukvarjajo z oglaševanjem, ki nima lastnosti neposrednega oglaševanja ali TV-prodaje. 3.   Izpodbijana ureditev naj bi pomenila poseg v splošno svobodo ravnanja (35. člen Ustave), ki naj bi bil nedopusten. Prav tako naj bi bila v neskladju s 74. členom Ustave (svo- bodna gospodarska pobuda), ker naj bi podjetjem, ki so spe- cializirana za TV-prodajo, dejansko onemogočala nadaljnje opravljanje utečene tržne dejavnosti. 4.   Pobudnica uveljavlja tudi neskladje izpodbijane ure- ditve s 3.a členom Ustave. Navaja, da zavrnitev oglaševanja po sistemu TV-prodaje ob sočasnem tržnem opravljanju sto- ritve oglaševanja vseh drugih oglaševalskih vsebin pomeni nerazumno in netržno ravnanje tržnega udeleženca s pre- vladujočim položajem, ki ga 82. člen Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti (Uradni list RS, št. 27/04, MP, št. 7/04 – v nadaljevanju PES) kvalificira kot zlorabo prevladujočega položaja. Opozarja, da bi se sporna prepoved lahko kmalu pokazala kot problematična tudi z vidika prostega pretoka blaga, ki je zagotovljen po 28. členu PES. 5.   Izpodbijana ureditev naj bi bila v neskladju s prvim odstavkom 45. člena Zakona o preprečevanju omejevanja konkurence (Uradni list RS, št. 56/99 in nasl. – v nadaljevanju ZPOmK). Po mnenju pobudnice naj bi šlo za takšno medse- bojno neskladnost zakonov, ki v slovenskem pravnem redu povzroča notranjo nekonsistentnost in zato pomeni kršitev ustavnega načela pravne države. 6.   Državni zbor na pobudo ni odgovoril. Vlada v mne- nju navaja, da je RTVS javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomena, pri katerem je izražena javna ko- rist. Opozarja na odločbo Ustavnega sodišča št. U-I-141/97 z dne 22.   11. 2001 (Uradni list RS, št. 104/01 in OdlUS X, 193), po kateri se ekonomsko oglaševanje kot del svobode izražanja ne sme izvajati v nasprotju z javno koristjo. Po mnenju Vlade je splošno znano dejstvo, da sta oglaševanje in TV-prodaja lahko velikokrat v nasprotju z javno koristjo. To naj bi navajali tudi Direktiva 89/552/EGS o usklajeva- nju nekaterih zakonov in drugih predpisov držav članic o opravljanju dejavnosti razširjanja televizijskih programov in Direktiva 97/36/ES. Zatrjuje, da niti navedeni direktivi niti Evropska konvencija o čezmejni televiziji (Uradni list RS, št. 57/99, MP, št. 18/99 – MEKCT) ne prepoveduje- jo državam članicam omejevanja TV-prodaje, temveč jim prepuščajo, da zakonodajo s tega področja urejajo same. Navaja, da ZRTVS-1 TV-prodaje ne prepoveduje, temveč jo le omejuje na predvajanje na tretjem parlamentarnem programu. Zato po mnenju Vlade ne gre za omejevanje ustavne pravice do svobode izražanja. Vlada kot razlog za izpodbijano ureditev navaja, da gre za splošno znano dejstvo, da naj bi bila TV-prodaja agresivna oblika prodaje: ki naj potrošnikom ne bi dopuščala možnosti razmisleka, ki naj bi jih nagovarjala k takojšnjemu nakupu, ki naj bi bila večinoma zavajajoča in zato moralno sporna. Za RTVS kot javni zavod kulturnega in nacionalnega pomena naj bi bila zato neprimerna, saj naj bi se zdelo, kot da k nakupu nagovarja sam javni zavod. V zvezi z očitkom o neskladju izpodbijane ureditve s 74. členom Ustave navaja, da se gospodarska dejavnost ne sme izvajati v nasprotju z jav- no koristjo. V zvezi s tem se sklicuje na zgoraj navedene razloge, zaradi katerih naj bi bilo omejevanje TV-prodaje v javno korist. Glede omejevanja nastopanja na trgu poudar- ja, da naj zakonodajalec z izpodbijano ureditvijo pobudnici ne bi omejeval nastopanja na trgu, saj naj bi to ostalo prav tako svobodno, kot je bilo, prilagoditve spremembam na trgu pa naj bi bile stvar spretnosti gospodarskih družb. Meni, da je navedba pobudnice, po kateri bi zavračanje storitev oglaševanja RTVS slovenski oglaševalski trg izo- liralo od skupnega trga Evropske unije, pavšalna, močno pretirana in neobrazložena. V zvezi z očitkom o neskladju s 155. členom Ustave navaja, da izpodbijana določba ni imela retroaktivnega učinka, saj je začela veljati istočasno kot vse druge določbe v zakonu, torej petnajsti dan po ob- javi v Uradnem listu Republike Slovenije. Meni, da je treba ne glede na navedeno upoštevati, da je bila javna razprava ob sprejemanju ZRTVS-1 dolgotrajna, odmevna in obširna, predlog zakona naj bi bil objavljen precej časa pred do- končnim sprejetjem zakona. Pobudnica naj bi bila že vsaj 20.   4. 2005 seznanjena z določbami novega zakona in naj bi imela glede na dejstvo, da je zakon začel veljati 12.   11.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10667  2005, dovolj časa, da se prilagodi spremenjenim tržnim razmeram. Navaja, da ni nastala neprava retroaktivnost, saj   država   ni   arbitrarno   poslabšala   pravnega   položaja pravnega subjekta. 7.   Pobudnica v vlogi z dne 3.   4. 2006 dodatno utemelju- je razloge za neustavnost izpodbijane določbe. B. – I. 8.   Pobudnica   sicer   navaja,   da   izpodbija   45.   člen ZRTVS-1, vendar je iz navedb pobude razvidno, da izpodbi- ja 46. člen ZTRVS-1. Ustavno sodišče je pobudo za oceno ustavnosti drugega odstavka 15. člena ZRTVS-1 sprejelo. Ker so bili izpolnjeni pogoji iz četrtega odstavka 26. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – v nadaljevanju ZUstS), je nadaljevalo z odločanjem o stvari sami.  Drugi odstavek 15. člena ZRTVS  9.   Drugi odstavek 15. člena ZRTVS določa: »Trženje oglasnega časa v obliki televizijske prodaje oziroma neposre- dne prodaje v programih RTVS ni dovoljeno, razen v prostih terminih posebnega programa iz drugega odstavka 3.   člena tega zakona, ki se lahko oblikujejo v nočnem času oziroma ob sobotah, nedeljah in drugih dela prostih dnevih ter v času parlamentarnih počitnic, ob pogoju, da njihovo oblikovanje ni v nasprotju z uresničevanjem nalog javne službe iz drugega odstavka 3. člena tega zakona.« 10.   TV-prodajo opredeljuje prvi odstavek 95. člena Zakona o medijih (Uradni list RS, št. 45/01 in nasl. – v nadaljevanju ZMed) kot oglaševalsko vsebino, ki v za- meno za plačilo ponuja javnosti možnost neposrednega nakupa ali najema posameznih proizvodov, nepremičnin, opravljanje storitev, oziroma prenos pravic ali obveznosti. Podrobneje je TV-prodaja urejena v drugem in tretjem odstavku 95. člena ZMed, kjer je določeno, da določbe o prikritem oglaševanju, oglaševanju alkoholnih in tobačnih izdelkov, zdravil ter medicinskih pripomočkov, določbe o zaščiti otrok in mladoletnikov, določbe o jeziku, v kate- rem je dovoljeno razširjati oglase, in časovne omejitve oglaševanja, veljajo tudi za TV-prodajo. V skladu s šestim odstavkom 98. člena ZMed je TV-prodaja prepovedana v lokalnih, regionalnih, študentskih in nepridobitnih radijskih in televizijskih programih. 11.   Iz opisane zakonske ureditve izhaja, da je TV-pro- daja ena od vrst oglaševalskih vsebin, katere bistvena zna- čilnost je, da oglas poleg reklamiranja določenega blaga ali storitve potrošnike obvešča tudi o možnosti takojšnjega nakupa, najema ali opravljanja storitev. 1   Sicer pa tudi to vrsto oglaševalskih vsebin opredeljujejo v bistvenem enake zna- čilnosti, kot jih imajo oglasi. Tudi za TV-prodajo velja, da gre za plačana obvestila, katerih objavo naroči pravna ali fizična oseba z namenom, da bi s tem pospeševala pravni promet proizvodov, storitev, nepremičnin, pravic ali obveznosti, pri- dobivala poslovne partnerje ali si v javnosti ustvarjala ugled in dobro ime. Tudi oglasi v okviru TV-prodaje se objavljajo za plačilo ali drugo podobno nadomestilo ali z namenom samooglaševanja. Ker ima TV-prodaja toliko bistvenih zna- čilnosti oglasov, ne gre za tako različna položaja, da bi ju bilo dopustno že zgolj zaradi tega obravnavati različno. Z izpodbijano določbo je zakonodajalec trženje oglasnega časa v obliki te vrste oglaševalskih vsebin na dveh nacionalnih televizijskih programih prepovedal, medtem ko je dopustil trženje oglaševalskega časa v obliki drugih oglaševalskih vsebin (oglasov). Glede na navedeno je Ustavno sodišče v  1   Oglaševalske vsebine po ZMed so oglasi in druge vrste plačanih obvestil (oglasi), katerih objavo naroči pravna ali fizična oseba z namenom, da bi s tem pospeševala pravni promet pro- izvodov, storitev, nepremičnin, pravic ali obveznosti, pridobivala poslovne partnerje ali si v javnosti ustvarjala ugled in dobro ime. Oglasi se objavljajo za plačilo ali drugo podobno nadomestilo ali z namenom samooglaševanja (prvi odstavek 46. člena ZMed). nadaljevanju presojalo, ali je izpodbijana določba v neskladju z drugim odstavkom 14. člena Ustave. 12.   Pri ureditvi trženja oglasnega časa je zakonodajalec različno uredil v bistvenem enaka položaja, in sicer trženje oglasnega časa v obliki TV-prodaje in trženje oglasnega časa v obliki drugih oglaševalskih vsebin. Zastavlja se vprašanje, ali je zakonodajalec za takšno ureditev imel razumen razlog, ki izhaja iz narave stvari. 13.   Iz zakonodajnega gradiva 2   izhaja, da je bil ra- zlog za takšno ureditev v tem, da naj bi bila TV-prodaja v okviru rednih programov lahko zelo moteča in zavajajoča (ljudje naj bi razumeli reklamo te vrste kot priporočilo javne televizije). Tudi po mnenju Vlade naj bi bil razlog za takšno ureditev »splošno znano dejstvo, da je TV-prodaja agresivna oblika prodaje, ki potrošnikom ne dopušča mo- žnosti razmisleka, jih nagovarja k takojšnjemu nakupu, je večinoma zavajajoča (pri tem ne gre za eno od oblik ne- lojalne konkurence po ZVK) in zato moralno sporna«. Za RTVS kot javni zavod kulturnega pomena naj bi bila zato neprimerna, tudi zato, ker naj bi dajala vtis, da k nakupu nagovarja sam javni zavod. 14.   Kot je bilo že povedano, je TV-prodaja ena od vrst oglaševalskih vsebin, ki se od drugih oglaševalskih vsebin razlikuje le po tem, da oglas navaja ceno oglaševanega iz- delka ali storitve in naslov oziroma telefonsko številko ponu- dnika. Sicer pa tudi za to vrsto oglaševalskih vsebin veljajo v bistvenem enaka pravila in omejitve, kot veljajo za druge oglaševalske vsebine (glej točko 10 obrazložitve). Zakaj naj bi bila ta vrsta oglaševalskih vsebin v primerjavi z drugimi oglaševalskimi vsebinami zavajajoča in moralno sporna ter kot takšna v nasprotju z javnim interesom, nista pojasnila niti zakonodajalec niti Vlada. Zgolj navedba, da gre za splo- šno znano dejstvo, za utemeljitev razumnega razloga ne zadošča, zlasti še, ker je zavajajoče in moralno nedopustno oglaševanje prepovedano in sankcionirano že z drugimi predpisi. Potrošniki oziroma uporabniki storitev so zavaro- vani pred zlorabami, ki bi jih lahko povzročilo oglaševanje, na podlagi določb III. poglavja Zakona o varstvu potrošnikov (Uradni list RS, št. 20/98 in nasl. – v nadaljevanju ZVPot), kjer so določena pravila oglaševanja blaga in storitev. Var- stvo potrošnikov je zagotovljeno tudi z določbami ZVPot, ki urejajo pravice potrošnikov pri sklepanju pogodb, sklenjenih na daljavo (členi 43–45.a ZVPot), v okvir katerih spadajo v skladu s 43. členom ZVPot tudi pogodbe, ki so sklenjene na podlagi TV-prodaje. Varstvene določbe vsebuje tudi ZMed (členi 47–51), nelojalna konkurenca pa je prepovedana skladno s 13.   členom Zakona o varstvu konkurence (Uradni list RS, št.   13/93 in nasl. – ZVK). Poleg tega je navedeni razlog zakonodajalca in Vlade nekonsistenten. Ni namreč logično, da je zakonodajalec oglaševanje v obliki TV-pro- daje, za katero trdi, da je v nasprotju z javnim interesom, dopustil na posebnem nacionalnem programu (čeprav v omejenem obsegu), ki je namenjen kvalitetnemu, stalnemu in sprotnemu informiranju javnosti o delovanju slovenskega parlamenta kot osrednje institucije večstrankarske parla- mentarne demokracije. Glede na navedeno za izpodbijano ureditev ne obstaja razumen, iz narave stvari izhajajoč razlog. Zato je Ustavno sodišče drugi odstavek 15. člena ZRTVS zaradi neskladja z drugim odstavkom 14. člena Ustave razveljavilo (1. točka izreka). 15.   Ker je Ustavno sodišče izpodbijano določbo raz- veljavilo že zaradi neskladja z načelom enakosti, mu ni bilo treba presojati zatrjevanega neskladja z drugimi določbami Ustave. B. – II.  Člen 46 ZRTVS  16.   Pobudnica   očita   neustavnost   tudi   46.   členu ZTRVS-1, ki določa, da z dnem uveljavitve tega zakona  2   Poročevalec DZ, št. 26/05, str. 18.
Stran   10668   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije preneha veljati četrti odstavek 98. člena ZMed. Navaja, da je navedena določba v neskladju z Ustavo zato, ker posredno in v povezavi s 15. členom ZRTVS-1 v celoti prepoveduje TV-prodajo. 17.   Četrti odstavek 98. člena ZMed določa, da je radij- ska in TV-prodaja v programih RTVS prepovedana v času od 18. do 23. ure in da ne glede na določbo šestega odstavka prejšnjega člena za prodajna TV okna v programih Radiotele- vizije Slovenija veljajo določbe četrtega odstavka prejšnjega člena. Pobudnica utemeljuje zatrjevano neustavnost zgolj z navedbo, da je citirana določba v neskladju z Ustavo zato, ker naj bi posredno in v povezavi s 15. členom ZRTVS-1 v celoti prepovedovala TV-prodajo. Takšen očitek pobudnice je pavšalen, zato ga Ustavno sodišče ni moglo preizkusiti. Glede na navedeno je pobudo za oceno 46. člena ZRTVS-1 zavrnilo kot očitno neutemeljeno.  C.  18.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi 43. člena in drugega odstavka 26. člena ZUstS ter tretje alineje tretjega odstavka 46. člena Poslovnika Ustavnega sodišča (Uradni list RS, št. 93/03 in 98/03 – popr.) v sestavi: predsednik dr. Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, dr. Mirjam Škrk, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Sodnik dr. Ciril Ribičič je bil pri odločanju v tej zadevi izločen. Odločbo je sprejelo soglasno.  Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.  4501.   Odločba o razveljavitvi Odloka o plačevanju komunalne pristojbine na mejnih prehodih v Občini Ilirska Bistrica  Številka: U-I-26/06-9 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade, na seji dne 28.   sep- tembra 2006 o d l o č i l o : Odlok o plačevanju komunalne pristojbine na mejnih prehodih v Občini Ilirska Bistrica (Uradne objave Primorskih novic, št. 17/95, 24/95 in 19/96 ter Uradne objave glasila Snežnik, št. 6/99) se razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o plačevanju komunalne pri- stojbine na mejnih prehodih v Občini Ilirska Bistrica (v nada- ljevanju Odlok). Navaja, da je na podlagi 64. člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 ur. p. b. – ZDU-1) pozvala Občino Ilirska Bistrica, naj Odlok v roku 60 dni razve- ljavi, ker naj bi bil v neskladju z Zakonom o komunalnih dejav- nostih (Uradni list RS, št. 8/82 in nasl. – v nadaljevanju ZKD), Zakonom o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št.   100/05 ur. p. b. – v nadaljevanju ZLS) ter s 147. in 153.   členom Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila njenemu pozi- vu. Meni, da lokalne skupnosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon. Odlok naj bi bil sprejet na podlagi 3. člena ZKD ter 21. in 65.   člena ZLS, vendar po njenem stališču citirane določbe zakonov ne predvidevajo možnosti za uvedbo sporne dajatve. ZKD naj bi namreč v 3. členu le našteval komunalne dejavnosti. Tudi 21. člen ZLS naj bi zgolj navajal zadeve lokalnega pomena in v 65.   členu določal, s kakšnimi akti se urejajo zadeve iz njihove pristojnosti. Meni, da je Odlok zato v neskladju s 147. in 153. členom Ustave. 2.   Občina na navedbe Vlade ni odgovorila. B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-26/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje Odloka. 4.   Z Odlokom se odreja plačevanje komunalne pristoj- bine na mejnih prehodih na območju Občine Ilirska Bistrica (1.   člen Odloka). Komunalno pristojbino so dolžne plačevati vse fizične in pravne osebe – uporabniki komunalnih objektov skupne rabe, ki imajo uvozno-izvozne carinske obveznosti na mejnih prehodih ali so le v tranzitnem prometu z vozili z nosilnostjo nad 3500 kg (2. člen Odloka). Komunalno pristoj- bino so dolžni plačati vozniki pri vstopu v državo ali izstopu iz države ter znaša 800 SIT. Znesek se revalorizira dvakrat letno, in sicer 15.   januarja ter 15.   julija na podlagi koeficienta rasti cen na drobno (3. člen Odloka). 5.   V 147. členu Ustave je določeno, da lokalne skup -  nosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon, kar pomeni, da mora imeti lokalna skupnost za predpisovanje posameznih virov podlago v za- konu. Komunalne pristojbine, ki jo predpisuje Odlok, ni mogo- če šteti za okoljsko dajatev v smislu določb Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04 – ZVO-1), saj je razlika med obema tako v namenu javne dajatve kot tudi v predmetu obremenitve s tako javno dajatvijo. Ustavno sodišče je že večkrat poudarilo, da glede na določbo 147. člena Ustave, Odlok zgolj s sklicevanjem na 21. člen ZLS, ki občinam na- laga določene obveznosti, ne more utemeljiti predpisovanja sporne komunalne pristojbine, če za to ni konkretne podlage v zakonu (tako Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-13/04 z dne 23.   3. 2006, Uradni list RS, št. 35/06 in OdlUS XV, 21). Konkretna podlaga za njeno predpisovanje ni niti 65. člen ZLS, saj se z njim določajo le vrste pravnih aktov, s kateri- mi občine urejajo zadeve iz njihove pristojnosti. Prav tako 3.   člen ZKD zgolj našteva lokalne komunalne dejavnosti, zato ni pravna podlaga za uvedbo sporne komunalne pristojbine. Odlok torej predpisuje komunalno pristojbino brez konkretne podlage v zakonu, kar je v neskladju s 147. členom Ustave. Ustavno sodišče ga je zato razveljavilo. Ustavno sodišče Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče Odlok razveljavilo že iz navedenega razloga, ni ocenilo še drugih očitkov pre- dlagateljice.  C.  6.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo  soglasno. Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10669 4502.   Odločba o razveljavitvi Odloka o obveznem plačilu komunalnih pristojbin na mejnih prehodih na območju Občine Brežice  Številka: U-I-27/06-9 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade, na seji dne 28.   sep- tembra 2006 o d l o č i l o: Odlok o obveznem plačilu komunalnih pristojbin na mejnih prehodih na območju Občine Brežice (Uradni list RS, št.   54/95, 37/97 in 123/2000) se razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o obveznem plačilu komunal- nih pristojbin na mejnih prehodih na območju Občine Brežice (v nadaljevanju Odlok). Navaja, da je na podlagi 64.   čle- na Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05   ur. p.   b. – ZDU-1) pozvala Občino Brežice, naj Odlok v roku 60   dni razveljavi, ker naj bi bil v neskladju z Zakonom o komunalnih dejavnostih (Uradni list RS, št. 8/82 in nasl. – v nadaljevanju ZKD), Zakonom o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št.   100/05 ur. p. b. – v nadaljevanju ZLS) ter s 147. in 153.   členom Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila njenemu pozivu. Meni, da lokalne skupnosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon. Odlok naj bi bil sprejet na podlagi 3. člena ZKD ter 21. in 65.   člena ZLS, vendar po njenem stališču citirane do- ločbe zakonov ne predvidevajo možnosti za uvedbo sporne dajatve. ZKD naj bi namreč v 3. členu le našteval komunalne dejavnosti. Tudi 21. člen ZLS naj bi zgolj navajal zadeve lokalnega pomena in v 65. členu določal, s kakšnimi akti se urejajo zadeve iz njihove pristojnosti. Meni, da je Odlok zato v neskladju s 147. in 153. členom Ustave. 2.   Občina na navedbe Vlade ni odgovorila. B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-27/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje Odloka. 4.   Z Odlokom se odreja plačevanje komunalne pristoj- bine na mejnih prehodih na območju Občine Brežice (1. člen Odloka). Zavezanci za plačilo te pristojbine so pravne osebe in samostojni podjetniki – uporabniki komunalnih objektov skupne rabe na mejnih prehodih na območju Občine Brežice, ki plačujejo carinske obveznosti pri opravljanju izvozno-uvo- znih poslov v okviru svoje registrirane dejavnosti, ki potekajo preko mejnih prehodov na območju Občine Brežice (2.   člen Odloka). Komunalna pristojbina, ki se plačuje ob vsakokra- tnem prehodu državne meje na območju Občine Brežice, znaša 1000 SIT (3. člen Odloka). 5.   V 147. členu Ustave je določeno, da lokalne sku- pnosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon, kar pomeni, da mora imeti lokalna skupnost za predpisovanje posameznih virov podlago v za- konu. Komunalne pristojbine, ki jo predpisuje Odlok, ni mogo- če šteti za okoljsko dajatev v smislu določb Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04 – ZVO-1), saj je razlika med obema tako v namenu javne dajatve kot tudi v predmetu obremenitve s tako javno dajatvijo. Ustavno sodišče je že večkrat poudarilo, da glede na določbo 147. člena Ustave, Odlok zgolj s sklicevanjem na 21. člen ZLS, ki občinam na- laga določene obveznosti, ne more utemeljiti predpisovanja sporne komunalne pristojbine, če za to ni konkretne podlage v zakonu (tako Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-13/04 z dne 23.   3. 2006, Uradni list RS, št. 35/06 in OdlUS XV, 21)). To torej velja tudi za sedemnajsto alinejo drugega odstavka citirane določbe ZLS. Konkretna podlaga ni niti 65. člen ZLS, saj se z njim določajo le vrste pravnih aktov, s katerimi ob- čine urejajo zadeve iz njihove pristojnosti. Prav tako 3.   člen ZKD zgolj našteva njihove komunalne dejavnosti, zato ni pravna podlaga za uvedbo sporne komunalne pristojbine. Odlok torej predpisuje komunalno pristojbino brez konkretne podlage v zakonu, kar je v neskladju s 147. členom Ustave. Ustavno sodišče ga je zato razveljavilo. Ustavno sodišče Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče Odlok razveljavilo že iz navedenega razloga, ni ocenilo še drugih očitkov pre- dlagateljice.  C.  6.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo  soglasno. Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.  4503.   Odločba o razveljavitvi Odloka o komunalnih taksah v Občini Gornja Radgona, kolikor predpisuje komunalno takso za storitve na mejnem prehodu  Številka: U-I-25/06-7 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade, na seji dne 28.   sep- tembra 2006 o d l o č i l o : Odlok o komunalnih taksah v Občini Gornja Radgona (Uradni list RS, št. 55/99 in 4/2000) se, kolikor predpisuje ko- munalno takso za storitve na mejnem prehodu, razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o komunalnih taksah (v nada- ljevanju Odlok), kolikor predpisuje komunalno takso za sto- ritve na mejnih prehodih. Navaja, da je na podlagi 64.   člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 ur. p. b. – ZDU-1) pozvala Občino Gornja Radgona, naj izpodbijani del Odloka v roku 60 dni razveljavi, ker naj bi bil v neskladju z Zakonom o komunalnih taksah (Uradni list SRS, št. 29/65 in nasl. – v nadaljevanju ZKT) ter z določbami 2., 147. in 153.   člena Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila nje- nemu pozivu. Meni, da je izpodbijani del Odloka sprejet na podlagi 4. člena ZKT, ki naj bi taksativno našteval taksne
Stran   10670   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije predmete oziroma storitve, od katerih se lahko predpiše komunalna taksa. Ker naj storitev na mejnih prehodih med navedenimi taksnimi storitvami ne bi bilo predvidenih, meni, da je izpodbijani del Odloka v neskladju s 4. členom ZKT. Zato naj bi bil ta del Odloka v neskladju tudi s 153. členom Ustave. Navaja, da sploh ni jasno, od katerih storitev na mej- nih prehodih naj bi Odlok predpisoval sporno takso, zato naj bi bil izpodbijani del Odloka v neskladju z 2. členom Ustave. Lokalne skupnosti lahko po 147. členu Ustave predpisujejo davke in druge dajatve le ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon, zato naj bi bil izpodbijani del Odloka v neskladju z navedeno določbo Ustave. 2.   Občina na navedbe Vlade ni odgovorila. B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-25/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje izpodbijanih določb Odloka. 4.   Odlok v 2. členu določa, da se z njim predpisuje komunalna taksa med drugim tudi za storitve na mejnih prehodih. Taksnemu zavezancu na podlagi 3. člena Odlo- ka zaračunava in pobira takso špediterska organizacija, ki opravlja svojo dejavnost na mejnem prehodu, ko izvaja druge storitve zanj. 5.   Ustava v 147. členu določa, da lokalne skupnosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih dolo- čata Ustava in zakon. Možnost občinskega predpisovanja komunalnih taks omogoča ZKT. Občine pri predpisovanju komunalnih taks ne smejo prekoračiti pogojev, ki jih ZKT postavlja za njihovo predpisovanje. Zakon v 2. členu določa, da se komunalne takse plačujejo za uporabo predmetov in storitev, ki jih v tarifi komunalnih taks določi občinski svet. Pri tem ZKT občinsko predpisovanje komunalnih taks omejuje v dveh smereh. Najprej na splošno določa, da se komu- nalne takse ne morejo odmerjati po vrednosti predmeta, po dejanskem prometu ali po dejanskem dohodku (3. člen ZKT). Zatem ZKT v 4. členu taksativno našteva predmete oziroma storitve, za katere občine lahko predpišejo komu- nalne takse. Gre za glasbene avtomate v javnih lokalih (prva alineja), uporabo javnega pločnika pred poslovnimi prostori (druga alineja), igralna sredstva v javnih lokalih (tretja ali- neja), reklamne napise, objave in razglase, označene na javnih mestih (peta alineja), sporočila, objave in razglase po lokalnih ozvočevalnih postajah (šesta alineja), vitrine za razstavljanje blaga zunaj poslovne stavbe (sedma alineja), uporabo prostora za parkiranje avtomobilov, ki ga določi ob- čina in zanj organizira čuvanje vozil (osma alineja), uporabo javnega prostora za parkiranje, šotorjenje in druge začasne namene (deveta alineja) ter uporabo trgov in drugih prostorov za razstavljanje predmetov, prirejanje razstav itn. (deseta alineja 4. člena ZKT). 6.   Navedeno pomeni, da ZKT v 4. členu ne predvideva, da smejo občine predpisovati komunalne takse za storitve na mejnih prehodih. Izpodbijani del Odloka torej obdavčuje pov- sem druge taksne storitve, kot jih predvideva 4. člen ZKT, in s tem presega okvir in pogoje, ki jih za predpisovanje komunal- nih taks določa citirana določba Zakona (podobno Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-269/97 z dne 9.   4. 1998, Uradni list RS, št. 33/98 in OdlUS VII, 64). Izpodbijani del Odloka je zato v neskladju s 4. členom ZKT. Torej je ta del Odloka v neskladju tudi s 147. členom Ustave. Ustavno sodišče ga je zato razveljavilo. Ustavno sodišče ta del Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče izpodbijani del Odloka razveljavilo že iz navedenih razlogov, ni ocenilo še očitka Vlade o njegovi neusklajenosti z določbama 2. in 153. člena Ustave.  C.  7.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo  soglasno. Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.  4504.   Odločba o razveljavitvi Odloka o komunalnih taksah, kolikor predpisuje komunalno takso za vozila, ki opravljajo izvozno uvozne posle  Številka: U-I-21/06-14 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade Republike Slovenije, na seji dne 28.   septembra 2006 o d l o č i l o: Odlok o komunalnih taksah (Uradne objave, Uradno glasilo: Mestna občina Nova Gorica, Občina Šempeter - Vrtojba, št. 16/2000, 26/01, 10/02, 21/03 in Uradni list RS, št.   59/05) se, kolikor predpisuje komunalno takso za vozila, ki opravljajo izvozno uvozne posle, razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o komunalnih taksah (v na- daljevanju Odlok), kolikor predpisuje komunalno takso za vozila, ki opravljajo izvozno-uvozne posle. Navaja, da je na podlagi 64. člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 ur. p. b. – ZDU-1) pozvala Občino Šempeter - Vrtojba, naj izpodbijani del Odloka v roku 60 dni razveljavi, ker naj bi bil v neskladju z Zakonom o komunalnih taksah (Uradni list SRS, št. 29/65 in nasl. – v nadaljevanju ZKT) ter s 147. in 153.   členom Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila njenemu pozivu. Meni, da je izpodbijani del Odloka sprejet na podlagi 4. člena ZKT, ki naj bi taksativno našteval taksne predmete, od katerih se lahko predpiše komunalna taksa. Ker vozil, ki opravljajo izvozno-uvozne posle, med navede- nimi taksnimi predmeti ni predvidenih, meni, da je izpodbijani del Odloka v neskladju s 4. členom ZKT. Zato naj bi bil ta del Odloka v neskladju tudi s 153. členom Ustave. Lokalne skupnosti lahko na podlagi 147. člena Ustave predpisujejo davke in druge dajatve le ob pogojih, ki jih določata Ustava in zakon, zato naj bi bil izpodbijani del Odloka v neskladju z navedeno določbo Ustave. 2.   Občina odgovarja, da 4. člen ZKT med drugim pred- videva, da lahko lokalna skupnost predpiše komunalno takso za uporabo javnega prostora za parkiranje in druge začasne namene. Meni, da Odlok na tej podlagi določa pod tarifo številka 4 v poglavju z naslovom: »Tarife komunal- nih taks«, da se s takso obremenjuje vozila, ki opravljajo uvozne, izvozne in tranzitne postopke na mejnem prehodu Vrtojba, ter vstopajo oziroma izstopajo preko uvoznega oziroma izvoznega carinskega prostora, na katerem se izvaja carinski nadzor. S takso naj bi se obremenjevalo tudi prazna vozila, ki se na mejnem prehodu zadržujejo več kot tri ure. Pojasnjuje, da od 1.   5. 2004 dalje izpodbijanega dela Odloka ne izvaja.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10671  B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-30/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje izpodbijanih določb Odloka. 4.   Odlok v 1. členu določa, da se z njim predpisuje komunalna taksa med drugim tudi za vozila, ki opravljajo izvozno-uvozne posle. Zanje po 4. členu Odloka nastane taksna obveznost s prehodom vozila preko mejnega preho- da, za katerega je bil opravljen postopek izvozno-uvoznega posla ali postopek prenapotitve, in preneha z dnem, ko taksni zavezanec odstrani taksni predmet ali ga preneha uporabljati ter o tem obvesti Ministrstvo za finance, Davčno upravo Re- publike Slovenije, Davčni urad Nova Gorica. Takso je treba plačati tudi za prazna vozila, ki se na mejnem prehodu v Vrtojbi zadržujejo več kot tri ure. 5.   Ustava v 147. členu določa, da lokalne skupnosti predpisujejo davke in druge dajatve ob pogojih, ki jih dolo- čata Ustava in zakon. Možnost občinskega predpisovanja komunalnih taks omogoča ZKT. Občine pri predpisovanju komunalnih taks ne smejo prekoračiti pogojev, ki jih ZKT postavlja za njihovo predpisovanje. Zakon v 2. členu določa, da se komunalne takse plačujejo za uporabo predmetov in storitev, ki jih v tarifi komunalnih taks določi občinski svet. Pri tem ZKT občinsko predpisovanje komunalnih taks omejuje v dveh smereh. Najprej na splošno določa, da se komu- nalne takse ne morejo odmerjati po vrednosti predmeta, po dejanskem prometu ali po dejanskem dohodku (3. člen ZKT). Zatem ZKT v 4. členu taksativno našteva predmete oziroma storitve, za katere občine lahko predpišejo komu- nalne takse. Gre za glasbene avtomate v javnih lokalih (prva alineja), uporabo javnega pločnika pred poslovnimi prostori (druga alineja), igralna sredstva v javnih lokalih (tretja ali- neja), reklamne napise, objave in razglase, označene na javnih mestih (peta alineja), sporočila, objave in razglase po lokalnih ozvočevalnih postajah (šesta alineja), vitrine za razstavljanje blaga zunaj poslovne stavbe (sedma alineja), uporabo prostora za parkiranje avtomobilov, ki ga določi ob- čina in zanj organizira čuvanje vozil (osma alineja), uporabo javnega prostora za parkiranje, šotorjenje in druge začasne namene (deveta alineja) ter uporabo trgov in drugih prostorov za razstavljanje predmetov, prirejanje razstav itn. (deseta alineja 4. člena ZKT). 6.   Navedeno pomeni, da ZKT v 4. členu ne predvideva, da smejo občine predpisovati komunalne takse za vozila, ki opravljajo izvozno-uvozne posle. Izpodbijani del Odloka torej obdavčuje povsem druge taksne predmete, kot jih predvideva ZKT, in s tem presega okvir in pogoje, ki jih za predpisovanje komunalnih taks določa citirana določba Zakona (podobno Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-269/97 z dne 9.   4. 1998, Uradni list RS, št. 33/98 in OdlUS VII, 64). Pri posameznem vozilu, ki opravlja izvozno-uvozne posle, bi sicer lahko našli tudi katerega, ki uporablja storitev, ki se lahko taksira po ZKT. Vendar bi morala občina v tem primeru takso predpisati prav za to storitev in jo tudi odmerjati prav od nje, kot na primer za uporabo javnega prostora za parkiranje, šotorjenje ali za druge začasne namene, kot to zatrjuje Občina. Pri taksiranju spornih taksnih predmetov je zato neutemeljeno sklicevanje Občine na navedeno taksno storitev. Ustavno sodišče se zato niti ni spuščalo v vprašanje, ali je mejni prehod sploh mogoče šteti za javni prostor, namenjen parkiranju, šotorjenju ali drugim začasnim namenom. 7.   Po navedenem izpodbijani del Odloka presega za- konski okvir in pogoje za predpisovanje komunalnih taks, zato je v neskladju s 4. členom ZKT. Torej je ta del Odloka v neskladju tudi s 147. členom Ustave. Ustavno sodišče ga je zato razveljavilo. Ustavno sodišče ta del Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče izpodbijani del Odloka razveljavilo že iz navedenih razlogov, ni ocenilo še očitka Vlade o njegovi neusklajenosti s 153. členom Ustave.  C.  8.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, dr. Ciril Ribičič, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo soglasno.  Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.  4505.   Odločba o razveljavitvi Odloka o taksi za obremenjevanje okolja  Številka: U-I-29/06-12 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade, na seji dne 28.   sep- tembra 2006 o d l o č i l o: Odlok o taksi za obremenjevanje okolja (Medobčinski uradni vestnik Štajerske in Koroške regije, št. 30/03) se razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o taksi za obremenjevanje oko- lja (v nadaljevanju Odlok). Navaja, da je na podlagi 64.   člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05   ur. p. b. – ZDU-1) pozvala Občino Šentilj, naj Odlok v roku 60 dni raz- veljavi, ker naj bi bil ob sprejemu v neskladju s prej veljavnim Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93 in nasl. – v nadaljevanju ZVO) in naj bi bil sedaj v neskladju z veljav- nim Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04 – v nadaljevanju ZVO-1), z Zakonom o lokalni samoupravi (Ura- dni list RS, št. 100/05 ur. p. b. – v nadaljevanju ZLS) ter z do- ločbami drugega odstavka 14. člena in s 147. in 153.   členom Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila njenemu pozivu. Meni, da je bil Odlok sprejet na podlagi določb 2., 10., 28. in 80. člena ZVO, ki naj bi z uveljavitvijo ZVO-1 prenehale ve- ljati. Po stališču Vlade bi morale občine na podlagi 190. člena ZVO-1 uskladiti svoje predpise s področja varstva okolja z določbami ZVO-1, vendar naj Občina Šentilj tega ne bi stori- la. Meni, da sedaj niti 112. člen ZVO-1 ni pravna podlaga za uvedbo sporne dajatve, saj naj s podzakonskim predpisom še ne bi bili določeni primeri onesnaževanja lokalnega po- mena niti osnova za obračun te dajatve. Odlok naj bi bil zato v neskladju s 153. členom Ustave. ZVO-1 naj občinam tudi ne bi dajal več pristojnosti za določanje območij s statusom ogroženega okolja, kot naj bi to prej predvideval 28. člen ZVO pod pogojem, da je šlo za obremenjevanje okolja lokalnega pomena (2. člen ZVO), ki je presegalo dopustno obremenje- vanje in je bilo rešljivo z ukrepi in s sredstvi lokalne skupnosti. Pojasnjuje, da nima podatkov, da bi bila na zemljiščih, ki jim Odlok določa status ogroženega dela okolja, presežena predpisana mejna vrednost emisij. Iz vsebine Odloka naj tudi ne bi izhajali obvezni nosilci, pogoji, ukrepi, merila in standar- di za uresničitev sanacijskih programov in ukrepov, izdelanih v skladu s 64. členom ZVO, vključno z roki njihove priprave
Stran   10672   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije ter z obveznostjo vzpostavitve prejšnjega stanja. Ker naj torej Odlok ne bi upošteval meril za določitev statusa ogro- ženega okolja, naj bi bil v času veljavnosti ZVO v neskladju z njegovim 28. členom. Poudarja, da določitev statusa ogro- ženega okolja ni bila podlaga za določitev plačevanja takse po 80.   členu ZVO. Meni, da so zavezanci za plačilo sporne takse v Odloku določeni arbitrarno, zato naj bi bili v primerjavi z drugimi vozniki motornih vozil v neenakem položaju, kar naj bi bilo v neskladju z drugim odstavkom 14. člena Ustave. Po njenem stališču je nejasno, s čim naj bi zavezanci za plačilo takse sploh obremenjevali okolje. Iz višine takse naj bi izha- jalo, da ga obremenjujejo s težo tovornih vozil, kar naj ne bi moglo povzročiti ogrožanja okolja. Hkrati naj bi Odlok med oprostitve taks uvrščal tovorna vozila, ki so glede pogona na motorje z notranjim izgorevanjem uvrščena v kategorijo EURO 5, čeprav naj ta standard niti v Evropski uniji še ne bi veljal. Opozarja, da onesnaževanje zraka z emisijami škodlji- vih snovi iz tovornih vozil ni moglo soditi med onesnaževanje okolja, ki bi zadevalo le prebivalce posamezne občine, celo posamezne države ne, saj naj bi bilo globalno. Zato naj bi bilo to onesnaževanje okolja urejeno s številnimi mednarodnimi pravnimi akti in z direktivami Evropske unije. Meni, da Občina s svojimi ukrepi ne bi mogla sanirati ogroženega okolja na zemljiščih, ki so na območju mednarodnega mejnega preho- da, saj naj bi tovorna vozila vstopala ali izstopala v državo le preko tega prehoda, zato naj bi sanacija območja terjala njegovo ukinitev. Po Odloku naj bi Občina pod določenimi pogoji lahko na obravnavanem območju celo omejila tranzit tovornih vozil, čeprav naj po Zakonu o nadzoru državne meje (Uradni list RS, št. 87/02 in nasl. – v nadaljevanju ZNMD-1) za to ne bi bila pristojna. Vlada meni, da tudi 21. člen ZLS ni pravna podlaga za sprejem Odloka. Ker naj bi bil Odlok sprejet v neskladju z navedenimi določbami zakonov, naj bi bil v tudi neskladju s 147. členom Ustave. 2.   Občina odgovarja, da je sprejela Odlok na podlagi tretjega odstavka 28. člena ZVO. Z njim naj bi določila status ogroženega dela okolja, torej tudi obvezne nosilce, pogoje, ukrepe, merila in standarde za uresničitev sanacijskih pro- gramov in ukrepov, roke njihove priprave in izvedbe ter obve- znost vzpostavitve novega oziroma nadomestitve prejšnjega stanja na ogroženem območju. Odlok naj bi zato predvideval ukrepe sanacije v obliki meritev, monitoringov, obveznega obveščanja in poročanja o izvedenih ukrepih, vključno z nosilci teh aktivnosti. Meni, da Odlok na podlagi 193. člena ZVO-1 velja, saj naj bi Ustavno sodišče v podobnem prime- ru že zavzelo takšno stališče v odločbi št. U-I-204/03 z dne 26.   5. 2005 (Uradni list RS, št. 56/05 in OdlUS XIV, 29). Po stališču Občine predlagateljica zmotno meni, da je višina takse po Odloku vezana na težo tovornih vozil, saj naj bi bila odvisna od njihove nosilnosti in specialnosti. Ti dejstvi naj bi posledično pomenili večje obremenjevanje okolja z emisijami. Meni, da je oprostitev takse za tovorna vozila s pogonom na motorje z notranjim izgorevanjem, ki so uvršče- na v kategorijo EURO 5, dopustna, saj naj bi ta minimalno onesnaževala okolje, čeprav naj Evropska unija pravnega akta glede njih še ne bi sprejela. Poudarja, da se omejitev tranzita tovornih vozil, kot jo predvideva Odlok, nanaša le na ogroženo območje, zato naj ta ukrep ne bi bil v neskladju z določbami ZNMD-1. Po njenem stališču naj Evropska unija v predpisu, ki ureja cestne pristojbine za uporabo nekaterih infrastruktur za težka motorna vozila, ne bi izključevala upo- rabnine za avtocesto oziroma večpasovno cesto, ki povezuje mejni prehod Šentilj z Republiko Avstrijo. B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-29/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje Odloka. 4.   Odlok je bil sprejet na podlagi določb 2., 10., 28. in 80. člena ZVO, ki so po 193. členu ZVO-1 prenehale veljati. Na podlagi 190. člena ZVO-1 so bile dolžne Občine najka- sneje do 31.   12. 2004 uskladiti predpise v zadevah varstva okolja, sprejete na podlagi ZVO, z novim zakonom. 5.   Predlagateljica očita zlasti, da je bil Odlok v času veljavnosti ZVO v neskladju z njegovim 28. členom, saj iz njegove vsebine izhaja, da je razglašal status ogroženega območja brez upoštevanja takratnih zakonskih meril za to  razglasitev.  6.   ZVO je sicer v 28. členu dopuščal lokalnim skupno- stim, da so na njegovi podlagi s predpisom določile status ogroženega dela okolja, če so z njim določile tudi obvezne nosilce, pogoje, ukrepe, merila in standarde za uresničitev posameznih sanacijskih programov in ukrepov, roke njihove priprave in izvedbe ter obveznost vzpostavitve novega in nadomestitve prejšnjega stanja (tako Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-38/01 z dne 16.   10. 2003, Uradni list RS, št.   105/03 in OdlUS XII, 81). Status ogroženega okolja po 28.   členu ZVO je bila torej podlaga za posebno ureditev, ki naj bi celovito sanirala, vzpostavila novo ali nadomestila prej- šnje stanje posameznega območja. ZVO je v 64. in 65. členu določal obveznosti v zvezi s pripravo in z izvedbo sanacijskih programov za posamezne vire obremenjevanja in njihove posledice. Člen 28 ZVO je bil zato podlaga za pripravo in sprejem celovitega sanacijskega programa. Odlok sicer v 1. členu napoveduje določitev statusa ogroženega okolja in meril za njegovo sanacijo, kot jih je predvideval 28. člen ZVO. Vendar iz njegove vsebine izhaja, da ta tej napovedi ne sledi. V 7. členu namreč Odlok predvideva kot ukrepe sana- cije ogroženega okolja zgolj posamezne meritve, monitoring, obveščanje in poročanje o teh ukrepih. Navedenih ukrepov ni mogoče razumeti kot sanacijski program po 64.   členu ZVO, torej kot režim, ki bi v času veljavnosti 28. člena ZVO zago- tavljal celovito sanacijo z Odlokom razglašenega statusa ogroženega okolja. Tako tudi ni mogoče razumeti v 8. členu Odloka predvidene začasne omejitve tranzita tovornih vozil čez sporno območje. To pomeni, da je Odlok razglašal status ogroženega okolja brez določitve režima posebne ureditve v zvezi s njegovo sanacijo, kot je to nalagal 28. člen ZVO, zato je bil z njim v neskladju. 7.   Predlagateljica meni, da status ogroženega okolja po 28. členu ZVO ni bil povezan s takso za obremenjevanje oko- lja, ki jo Odlok tudi uvaja. Njeno uvedbo naj bi sicer dopuščal 80. člen ZVO. Vendar očita, da je bil Odlok v neskladju tudi s citirano določbo ZVO, saj po njenem stališču iz njegove vsebine ni bilo mogoče ugotoviti niti vrste niti količine one- snaževanja, ki sta osnovi za plačilo takse. 8.   ZVO je v določbah 10. in 80. člena predvideval, da so lokalne skupnosti lahko predpisovale takse za obre- menjevanje vode, zraka, tal in za ustvarjanje odpadkov, vendar sta citirani določbi ZVO za to predpisovali določene pogoje. Med njimi je bil tudi pogoj, da je morala biti osnova za plačilo takse vrsta in količina onesnaževanja. Taksna obremenitev je torej morala biti čimbolj sorazmerna dejan- skemu onesnaževanju, ki ga je plačal posamezen onesna- ževalec. To je predpostavljalo, da sta bili vrsta in količina onesnaževanja znani. 9.   Odlok ni sledil navedeni zakonski zahtevi. Iz nje- govega 6. člena namreč izhaja, da znaša taksa za v njem našteta motorna vozila nosilnosti skupne teže do 40 ton (nosilnost in lastna teža) 5 evrov. V primeru zadrževanja teh vozil na območju mednarodnega mejnega prehoda Šentilj več kot 72   ur znaša taksa zanje v primeru nosilnosti do 15   ton 6   evrov, v primeru nosilnosti nad 15 ton (skupne teže do 40 ton) 7   evrov. Taksne obveznosti so prosta tovorna vozila s pogonom na motorje z notranjim izgorevanjem, ki se po evropski normi škodljivih snovi v izpušnih plinih uvrščajo v EURO 5.   To pomeni, da Odlok dejansko taksira tranzit in zadrževanje določenih motornih vozil glede na nji- hovo skupno težo in glede na čas njihovega zadrževanja na območju. Vendar zgolj tranzit oziroma zadrževanje motornih vozil pod navedenimi pogoji ni moglo biti predmet taksiranja po določbah 10. in 80.   člena ZVO, saj niti ni jasno, katero
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10673  vrsto onesnaževanja naj bi to dejansko povzročalo (one- snaževanje voda, zraka, tal ali ustvarjanje odpadkov), in zato tudi ni jasna količina tega onesnaževanja. Prav vrsta in količina onesnaževanja pa sta bili po določbah ZVO osnovi za plačilo takse. Ker torej iz Odloka ni bilo mogoče ugotoviti niti vrste niti količine onesnaževanja, za kateri je izpodbijani predpis v času veljavnosti ZVO nalagal plačilo takse, je bil v neskladju z njegovima določbama 10. in 80. člena. Ker je Ustavno sodišče že presodilo, da je bil Odlok v času veljavnosti ZVO v neskladju z njegovimi določbami 10., 28. in 80. člena, se ni spuščalo še v presojo, ali je izpodbijani akt takrat sploh urejal zadeve, ki so bile po ZVO lokalnega značaja (2. člen ZVO). 10.   Predlagateljica očita zlasti, da Odlok niti sedaj ni usklajen z določbami ZVO-1, ker te ne dajejo več pravne podlage za določitev statusa ogroženega okolja niti za uved- bo takse. Zato naj bi bil ta akt v neskladju s 190. členom ZVO-1. 11.   ZVO-1 lokalnim skupnostim ne daje več pristojnosti za določitev statusa ogroženega okolja po 28. členu ZVO (tako Ustavno sodišče že v odločbi št. U-I-204/03). ZVO-1 tudi ne vsebuje več rešitev iz 80. člena ZVO. Zakonodajalec je menil, da nov institut trgovanja s pravicami do emisije, ki je urejen v določbah 117. do 142. člena ZVO-1, ne bi bil izvedljiv ob hkratnih pravicah lokalnih skupnosti, da samo- stojno določajo okoljske dajatve na lokalni ravni, saj bi to pomenilo stalno grožnjo vzpostavitvi in delovanju tega trga (Poročevalec DZ, št. 109/03, stran 7). ZVO-1 je zato uredil okoljske dajatve lokalnih skupnosti pod pogoji iz 112. čle- na ZVO-1. To pomeni, da bodo lokalne skupnosti okoljske dajatve iz 112.   člena ZVO-1 predpisovale po natančnejši določitvi, kaj se šteje za onesnaževanje okolja lokalnega pomena in po določitvi osnove za obračun te dajatve (osmi odstavek 112.   člena ZVO-1). Ker torej po ZVO-1 še ni pogo- jev za določitev okoljske dajatve lokalnega pomena, je Odlok v neskladju z določbami ZVO-1. 12.   Iz navedenega izhaja, da je bil Odlok v času ve- ljavnosti ZVO v neskladju z njegovimi določbami 10., 28. in 80. člena in je sedaj v neskladju z ZVO-1. Ustavno sodišče ga je zato razveljavilo. Ustavno sodišče Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče Odlok razveljavilo že iz navedenih razlogov, ni ocenilo še drugih očitkov predlagateljice.  C.  13.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Modrijan, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo  soglasno. Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.  4506.   Odločba o razveljavitvi Odloka o taksi za obremenjevanje okolja  Številka: U-I-30/06-10 Datum: 28.   9. 2006 O D L O Č B A Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti in zakonitosti, začetem z zahtevo Vlade, na seji dne 28.   sep- tembra 2006 o d l o č i l o : Odlok o taksi za obremenjevanje okolja (Uradni list RS, št. 135/03 in 23/05) se razveljavi. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Vlada izpodbija Odlok o taksi za obremenjevanje okolja (v nadaljevanju Odlok). Navaja, da je na podlagi 64. člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 ur. p. b. – ZDU-1) pozvala Občino Lendava, naj Odlok v roku 60 dni razveljavi, ker naj bi bil ob sprejemu v nesklad- ju s prej veljavnim Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93 in nasl. – v nadaljevanju ZVO) in naj bi bil sedaj v neskladju z veljavnim Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04 – v nadaljevanju ZVO-1) ter z 2. členom, drugim odstavkom 14. člena in z določbami 74., 147. ter 153. člena Ustave. Vlada navaja, da Občina ni sledila njenemu pozivu. Navaja, da je bil Odlok sprejet na podlagi 80. člena v povezavi z 2. in 10. členom ZVO. Te določbe ZVO naj bi z uveljavitvijo ZVO-1 prenehale veljati. Občine naj bi bile dolžne na podlagi 190. člena ZVO-1 uskladiti svoje predpise s področja varstva okolja z določbami ZVO-1, vendar naj Občina Lendava tega ne bi storila. Meni, da 112. člen ZVO-1 ni pravna podlaga za uvedbo sporne dajatve, saj naj s podzakonskim predpisom še ne bi bili določeni primeri onesnaževanja lokalnega pomena niti osnova za obračun te dajatve. Odlok naj bi bil zato v neskladju s 153. členom Ustave. Odlok naj bi bil ob uveljavitvi v neskladju z 2. in 80. členom ZVO in zato v neskladju s 147. členom Ustave. Onesnaževanje zraka z emisijami škodljivih snovi iz tovornih vozil naj namreč ne bi sodilo med onesnaževanje okolja lokalnega pomena, celo državnega ne, saj naj bi bilo globalno. To onesnaževanje okolja naj bi zato urejale številne mednarodne pogodbe in direktive Evropske unije, ki naj bi bile v našem pravnem redu uveljavljene z ZVO-1 in s podzakonskimi predpisi. Med njimi naj bi predpisi s področja homologacije motornih vozil uveljavili direktive Evropske unije, ki naj bi za vozila, proizvedena za evropski trg, določale standarde mejnih vrednosti določenih plinov v zrak (tako imenovani standar- di EURO od 1 do 4, saj naj standard EURO 5, na katerega se sklicuje Odlok, še ne bi veljal). Po mnenju Vlade iz Odloka izhaja, da je taksa predpisana za onesnaževanje zraka s hrupom, tresljaji in z izpušnimi plini, čeprav naj standardi EURO, ki so osnova za določitev njene višine, ne bi bili povezani s hrupom ali tresljaji od tovornih vozil. Hkrati naj bi navedeni standardi veljali le za tovorna vo- zila, proizvedena za evropski trg, zato naj bi bila nejasna osnova za plačilo takse za tovorna vozila, proizvedena v drugih državah. Vlada meni, da iz izpodbijanega predpisa izhaja, da naj bi bila z njim predvidena celovita sanacija Občine, vendar naj predpisani ukrepi iz Odloka te sana- cije očitno ne bi mogli zagotoviti. Pojasnjuje, da se taksa dejansko pobira na parkirišču za tovorna vozila zunaj mejnega prehoda Dolga vas, ki naj bi bilo v lasti države. Zavezance za plačilo takse naj bi Odlok določal arbitrarno, zato naj bi bili v primerjavi z drugimi vozniki motornih vozil v neenakopravnem položaju, kar naj bi bilo v neskladju z drugim odstavkom 14.   člena in s 74. členom Ustave. Po stališču Vlade Odlok določa tudi, da se zavezancu za plačila takse izda potrdilo, čeprav plačilo takse ni dejstvo, o katerem se vodi uradna evidenca (179. člen Zakona o splošnem upravnem postopku, Uradni list RS, št. 80/99 in nasl. – ZUP). Meni, da je zato nejasna pravna narava iz- danega potrdila oziroma pravni položaj zavezanca. Odlok naj bi bil zato v neskladju z 2. členom in s petim odstavkom 153. člena Ustave.
Stran   10674   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 2.   Občina odgovarja, da je sprejela Odlok na podlagi 80.   člena ZVO. Ustavno sodišče naj bi jo opozorilo, da mora taksa za obremenjevanje okolja zagotavljati spod- bujevalni učinek, njena višina pa ustrezati količini obre- menjevanja. Meni, da Odlok le zaradi uveljavitve ZVO-1 ni v neskladju z Ustavo, saj naj bi njegov 112. člen pred- videval okoljske dajatve in v 3. členu opredeljeval pojem onesnaževanja okolja. Po stališču Občine Odlok zago- tavlja spodbujevalni učinek, saj naj bi z njim predpisana taksa spodbujala uporabo ekološko sprejemljivih tovornih vozil, ker jih tarifni del tega akta klasificira. S tem naj bi Odlok sledil državnim in evropskim ekološkim smernicam. Poudarja, da so plačila takse oproščena tovorna vozila, ki imajo klasifikacijo EURO 5. Meni, da je Občina dolžna varovati okolje na svojem območju. Na njem naj bi imela dva mejna prehoda (Dolga vas in Petišovci) in zlasti mejni prehod Dolga vas naj bi bil nadpovprečno obremenjen z emisijami škodljivih plinov zaradi tovornega prometa. Leta 2003 naj bi ga prečkalo 335.816 tovornih vozil in letos naj bi pričakovali milijon teh vozil. Zaradi oblike poselitev (stanovanjske hiše naj bi bile od ceste oddaljene le nekaj metrov) in zaradi neprimerne cestne infrastrukture naj ne bi mogla doseči učinkovite zaščite svojega območja pred škodljivimi plini, hrupom in tresljaji, ki naj bi ga povzro- čala navedena vozila. Takšno zaščito naj bi pričakovala z dokončanjem avtocestnega križa v državi. Meni, da po osmem odstavku 112. člena ZVO-1 sicer Vlada določi, kaj se šteje za onesnaževanje okolja lokalnega pomena in osnovo za obračun okoljske dajatve. Vendar naj bi bile po prvem odstavku 112. člena ZVO-1 okoljske dajatve prihodek države, ki naj bi vsem zagotavljala enake pogoje. V obravnavanem primeru naj tega ne bi storila, zato naj Občine osmi odstavek 112. člena ZVO-1 ne bi zavezoval. Sama naj bi zato določila, kar ji nalaga deveti odstavek 112. člena ZVO-1, saj naj bi čakanje na predpis Vlade pomenilo nadaljevanje obremenjevanja okolja brez pla- čila taks, ki naj bi bile pomemben vir njenega proračuna. Pojasnjuje, da ne drži zatrjevanje Vlade, da pobira takse le od tujcev, saj naj bi ti plačali le 30 odstotkov taks. Ta sredstva naj bi po Občinskem programu varstva okolja na- menjala izgradnji kanalizacijskega sistema, oskrbi s pitno vodo, odvodnjavanju meteornih voda, sanaciji odlagališč, ozaveščanju občanov ter varovanju voda in tal. Navaja, da Odlok sicer ne omejuje tranzita tovornih vozil, zato naj ne bi bil v neskladju z Zakonom o nadzoru državne meje (Uradni list RS, št. 87/02 in 83/05). Po njenem stališču naj Evropska unija v predpisu, ki ureja cestne pristojbine za uporabo nekaterih infrastruktur za težka motorna vozila, ne bi izključevala plačevanja uporabnine zanje. B. 3.   Ustavno sodišče je s sklepom št. U-I-30/06 z dne 16.   2. 2006 (Uradni list RS, št. 23/06) do končne odločitve zadržalo izvrševanje Odloka. 4.   Odlok je bil sprejet na podlagi 80. člena v zvezi z 2.   in 10. členom ZVO. Navedene določbe ZVO so na podlagi 193.   člena ZVO-1 prenehale veljati. Po 190. členu ZVO-1 so bile dolžne Občine najkasneje do 31.   12. 2004 uskladiti predpise v zadevah varstva okolja, sprejete na podlagi ZVO, z novim zakonom. 5.   ZVO je v 80. členu predvideval, da so lokalne skupnosti lahko predpisovale takse za obremenjevanje vode, zraka, tal in za ustvarjanje odpadkov, vendar je za to predpisoval določene pogoje. Med njimi je bil pogoj, da je morala biti osnova za plačilo takse vrsta in količina onesnaževanja. Taksna obremenitev je torej morala biti čimbolj sorazmerna dejanskemu onesnaževanju, ki ga je plačal posamezen onesnaževalec. 6.   V 1. členu Odlok predpisuje takso za obremenjeva- nje okolja zaradi onesnaževanja zraka s škodljivimi snovmi iz izpušnih plinov tovornih motornih vozil ter zaradi one- snaževanja okolja s hrupom in tresljaji, ki jih povzročajo navedena vozila. Zavezanci za plačilo takse so po 2. členu Odloka pravne in fizične osebe, ki opravljajo prevoze s tovornimi vozili, izvozno-uvozne posle ali špedicijske posle kot svojo registrirano dejavnost ter s svojimi transportnimi vozili prehajajo čez območje Občine Lendava. Višina takse je v 3. členu Odloka izražena v točkah in je za posamezne stopnje onesnaževanja oziroma obremenjevanja okolja določena v Taksni tarifi, ki je priloga Odloka. Iz nje izhaja, da so tovorna vozila razvrščena v kategorije glede na evropske norme vsebnosti škodljivih snovi v izpušnih pli- nih (EURO norme) in sicer v naslednje kategorije: EURO V (oproščen plačila takse), EURO IV (25 točk), EURO III (50   točk), EURO II (75 točk) in v kategorijo, ki upošteva večjo vsebnost škodljivih snovi (100   točk). 7.   Odlok torej v 1. členu ne predpisuje le takse za obremenjevanje okolja zaradi onesnaževanja zraka s ško- dljivimi snovmi iz izpušnih plinov tovornih motornih vozil, temveč tudi zaradi onesnaževanja okolja s hrupom in s tresljaji, ki jih povzročajo navedena motorna vozila. Zgolj EURO norme, kot jih predvideva njegova Taksna tarifa, zato niso mogle biti podlaga za predpisovanje višine te takse. Taksna obremenitev zavezancev namreč na njihovi podlagi ni sledila zahtevi iz 80. člena, po kateri je morala biti taksna obremenitev čimbolj sorazmerna dejanskemu onesnaževanju, ki ga je plačal posamezen onesnaževalec. Odlok je bil zato v času veljavnosti ZVO v neskladju z nje- govim 80. členom. Ker je Ustavno sodišče presodilo, da je bil Odlok v času veljavnosti ZVO v neskladju že z njegovim 80. členom, se ni spuščalo še v presojo, ali je izpodbijani akt sploh urejal zadeve, ki so bile takrat lokalnega značaja (2. člen ZVO) niti v ureditev EURO norm, na katere se sklicuje Občina. 8.   ZVO-1 ne vsebuje več rešitev iz 80. člena ZVO. Zakonodajalec je menil, da nov institut trgovanja s pravi- cami do emisije, ki je urejen v določbah 117. do 142. člena ZVO-1, ne bi bil izvedljiv ob hkratnih pravicah lokalnih skupnosti, da samostojno določajo okoljske dajatve na lokalni ravni, saj bi to pomenilo stalno grožnjo vzposta- vitvi in delovanju tega trga (Poročevalec DZ, št. 109/03, stran 7). ZVO-1 je zato uredil okoljske dajatve lokalnih skupnosti pod pogoji iz 112. člena ZVO-1. To pomeni, da bodo lokalne skupnosti okoljske dajatve iz 112. člena ZVO-1 predpisovale po natančnejši določitvi, kaj se šteje za onesnaževanje okolja lokalnega pomena, in po določitvi osnove za obračun te dajatve (osmi odstavek 112. člena ZVO-1). Ker torej po ZVO-1 še ni pogojev za določitev okoljske dajatve lokalnega pomena, je Odlok v neskladju z določbami ZVO-1. 9.   Iz navedenega izhaja, da je bil Odlok v času veljav- nosti ZVO v neskladju z njegovim 80. členom in je sedaj v neskladju z ZVO-1. Ustavno sodišče ga je zato razve- ljavilo. Ustavno sodišče Odloka ni odpravilo, temveč ga je razveljavilo, ker je tako predlagala Vlada. Ker je Ustavno sodišče Odlok razveljavilo že iz navedenih razlogov, ni ocenilo še drugih očitkov predlagateljice.  C.  10.   Ustavno sodišče je sprejelo to odločbo na podlagi tretjega odstavka 45. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št. 15/94 – ZUstS) v sestavi: predsednik dr.   Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, mag. Marija Krisper Kramberger, Milojka Mo- drijan, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Odločbo je sprejelo soglasno.  Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10675 4507.   Odločitev o sporu glede pristojnosti med Upravnim sodiščem in Državno volilno komisijo  Številka: P-29/06-3 Datum: 5.   10. 2006 S K L E P Ustavno sodišče je v postopku za rešitev spora glede pristojnosti, začetem z zahtevo Državne volilne komisije, na seji dne 5.   oktobra 2006 s k l e n i l o: Zahteva za rešitev spora glede pristojnosti med Uprav- nim sodiščem in Državno volilno komisijo se zavrže. O b r a z l o ž i t e v A. 1.   Občinska volilna komisija Mestne občine Velenje (v nadaljevanju OVK) je dne 28.   9. 2006 potrdila listo kandi- datov Republikanci Slovenije za volitve v volilni enoti št. 1 – Mestne občine Velenje za člane občinskega sveta. Dne 29.   9. 2006 je OVK z novo odločbo navedeno odločbo na podlagi 41. člena Zakona o lokalnih volitvah (Uradni list RS, št. 72/93 in nasl. – v nadaljevanju ZLV) razveljavila in odločila, da se lista kandidatov zavrne v celoti. Zoper odlo- čitev OVK so kandidata in predstavnik liste vložili pritožbo na Upravno sodišče. 2.   Upravno sodišče je s sodbo št. U 238/2006 z dne 1.   10. 2006 pritožbi ugodilo in odločbo OVK z dne 29.   9. 2006 odpravilo. Hkrati je odločilo, da se zadeva pošlje Dr- žavni volilni komisiji (v nadaljevanju DVK) kot pristojnemu organu za odločanje. Upravno sodišče ni presojalo pritožbe- nih navedb, temveč je ugotovilo, da je odločitev OVK z dne 29.   9. 2006 nepravilna iz drugih razlogov. Menilo je, da se pri varstvu volilne pravice v postopku pred volilnimi organi smiselno uporabljajo določbe Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 80/99 in nasl. – v nadaljevanju ZUP), tudi drugi odstavek 274. člena ZUP, ki ureja izredno pravno sredstvo razveljavitev odločbe po nadzorstveni pra- vici. Vendar naj o tem pravnem sredstvu ne bi smela odločati OVK, temveč DVK, ki naj bi bila za to pristojna na podlagi 104. člena Zakona o volitvah v državni zbor (Uradni list RS, št. 44/92 in nasl. – v nadaljevanju ZVDZ), ki naj bi se tudi pri lokalnih volitvah uporabljal smiselno glede vprašanj, ki jih ZLV ne ureja. 3.   DVK je na seji dne 3.   10. 2006 ugotovila, da pri lo- kalnih volitvah v postopku varstva volilne pravice ni pristojni organ za odločanje po nadzorstveni pravici po določbah 104.   člena ZVDZ zoper odločitve občinskih volilnih komi- sij. Menila je, da po 40. členu ZLV daje občinskim volilnim komisijam strokovna navodila, ni pa pritožbeni organ zoper njihove odločitve. Opozorila je, da je varstvo volilne pravice pri lokalnih volitvah urejeno v 13. delu ZLV. Zato je sklenila zahtevati, naj Ustavno sodišče odloči o sporu glede pristoj- nosti med njo in Upravnim sodiščem. B. 4.   Ustavno sodišče je že v odločbi št. Up-304/98 z dne 19.   11. 1998 (OdlUS VII, 240) poudarilo, da so volitve proces, ki se mora odvijati in končati v določenem kontinu- iranem obdobju in da je zato vsa opravila treba opraviti v zakonsko točno določenih kratkih rokih. Zato tako ZVDZ kot ZLV (slednji v členih od 96 do 108) izčrpno urejata varstvo volilne pravice v volilnem postopku in s tem tudi v postop- ku kandidiranja kot eni od faz volilnega postopka (96.   in 97. člen ZLV). Zato v postopku varstva volilne pravice ni mogoče smiselno uporabljati določb ZUP, ki urejajo druga pravna sredstva, torej tudi izrednega pravnega sredstva za razveljavitve odločbe po nadzorstveni pravici ne. Ker sod- ba Upravnega sodišča ni predmet presoje v tej zadevi, se Ustavnemu sodišču ni bilo treba opredeliti do vprašanja, ali bi lahko občinska volilna komisija v roku, ki ga ima na voljo za preizkus kandidatnih list oziroma kandidatur, na podlagi 41. člena ZLV zaradi zagotovitve zakonitosti spremenila svojo že sprejeto odločitev. 5.   Pritrditi je treba stališču DVK, da ta pri lokalnih voli- tvah nima vloge pritožbenega oziroma nadzornega organa nad delom občinskih volilnih komisij. To je razvidno iz 40. in 41. člena ZLV, ki določata pristojnosti DVK in občinskih volilnih komisij pri lokalnih volitvah. Iz navedenih določb izhaja, da ZLV med naloge DVK ne uvršča naloge nadzora nad delom občinskih volilnih komisij. Nasprotno pa je to v 2. točki prvega odstavka 37. člena ZVDZ izrecno določeno glede nadzora DVK nad delom volilnih komisij volilnih enot in okrajnih volilnih komisij pri volitvah v Državni zbor. DVK je pri teh volitvah centralni državni volilni organ z nalogo usklajevanja in nadzorovanja dela vseh drugih volilnih komi- sij, ki so prav tako državni organi. Občinske volilne komisije pa to niso, temveč so samostojni organi lokalnih skupnosti (45.a   člen ZLV). Zato določbe 104. člena ZVDZ ni mogoče smiselno uporabljati v postopkih lokalnih volitev. 6.   Iz sodbe Upravnega sodišča je razvidno, da je bilo pritožbi ugodeno in odločba OVK, za katero je Upravno sodišče štelo, da je bila izdana v postopku odločanja po nadzorstveni pravici, odpravljena. S tem je Upravno sodišče odločilo o pritožbi. Za tem pa je zadevo odstopilo DVK. Torej je bila DVK odstopljena odločba OVK z dne 28.   9. 2006, po kateri se kandidatna lista potrdi, ker je Upravno sodišče očitno menilo, da bo DVK po uradni dolžnosti preizkusila navedeno odločbo kot organ, ki naj bi bil pristojen odločati o zakonitosti odločbe po nadzorstveni pravici. 7.   Ker v postopku varstva volilne pravice ni mogoče smiselno dopustiti drugih pravnih sredstev, razen tistih, ki jih zakon izrecno in posebej ureja, ZLV pa ne dopušča, da bi DVK lahko opravljala nadzor nad odločanjem občinskih volilnih komisij, DVK o tem, kar ji je naložilo Upravno so- dišče, ne more odločati. Posledično je treba ugotoviti, da spor glede pristojnosti sploh ne obstaja. Po določbi drugega odstavka 61. člena Zakona o Ustavnem sodišču (Uradni list RS, št.   15/94 – v nadaljevanju ZUstS) Ustavno sodišče od- loča o sporu glede pristojnosti zato, ker več organov zavrača pristojnost v posamezni zadevi. Zadeva, o kateri je odločalo Upravno sodišče, je bila pritožba zoper odločitev OVK. O pri- tožbi je Upravno sodišče odločilo in odločbo OVK z dne 29.   9. 2006 odpravilo, zaradi česar je veljavna odločba OVK z dne 28.   9. 2006. Zoper sodbo Upravnega sodišča niso dovoljena pravna sredstva, niti ustavna pritožba ne, saj pritožniki zanjo ne bi imeli pravnega interesa glede na to, da je odločitev OVK z dne 28.   9. 2006 za pritožnike ugodna. Zato po ugotovitvi, da DVK ni pristojna nadzorovati dela občinskih volilnih komi- sij, ne obstaja niti spor glede pristojnosti niti spor, o katerem bi moralo Upravno sodišče še odločiti. 8.   Ker glede na navedeno v obravnavani zadevi ne gre za spor glede pristojnosti, je Ustavno sodišče zahtevo  zavrglo. C.  9.   Ustavno sodišče   je   sprejelo   ta sklep   na   podlagi 25.   člena ZUstS v sestavi: predsednik dr. Janez Čebulj ter sodnice in sodniki dr. Zvonko Fišer, Lojze Janko, Milojka Modrijan, dr. Mirjam Škrk, Jože Tratnik in dr. Dragica Wedam Lukić. Sklep je sprejelo soglasno.  Predsednik  dr. Janez Čebulj   l.r.
Stran   10676   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  BANKA SLOVENIJE 4508.   Sklep o spremembi Sklepa o standardih v medbančnem plačilnem prometu v državi  Na podlagi 6. in 7.   člena Zakona o plačilnem prometu (Uradni list RS, št. 105/04 – UPB2 in 39/06) in v skladu s prvim odstavkom 31.   člena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo) izdaja Svet Banke Slovenije  S K L E P o spremembi Sklepa o standardih v medbančnem plačilnem prometu v državi  1.   člen V 2. in 3.   členu Sklepa o standardih v medbančnem plačilnem prometu v državi (Uradni list RS, št. 72/03, 122/03 in 42/05) se besedilo »Standardi v medbančnem plačilnem prometu v državi – Enotna struktura transakcijskega računa in Medbančni plačilni nalog, verzija: April 2005« nadomesti z besedilom »Standardi v medbančnem plačilnem prometu v državi, verzija: Januar 2007«. 2.   člen Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati doku- ment Standardi v medbančnem plačilnem prometu v državi – Enotna struktura transakcijskega računa in Medbančni plačilni nalog, verzija: April 2005. 3.   člen Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1.   januarja 2007. Ljubljana, dne 4.   oktobra 2006  Predsednik  Sveta Banke Slovenije  Mitja Gaspari   l.r.  4509.   Sklep o spremembah Sklepa o upravljanju sistema Žiro kliring  Na podlagi prvega odstavka 31.   člena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno bese- dilo) in 62.   člena Zakona o plačilnem prometu (Uradni list RS, št. 105/04 – UPB2 in 39/06) izdaja Svet Banke Slovenije  S K L E P o spremembah Sklepa o upravljanju sistema Žiro kliring  1.   točka V Sklepu o upravljanju sistema Žiro kliring (Uradni list RS, št. 65/02 in 42/05, v nadaljevanju: sklep o ŽK) se spre- meni 1. točka, tako da se glasi: »Namen 1.   točka S tem sklepom Banka Slovenije določa upravljanje sis- tema Žiro kliring (v nadaljevanju: Žiro kliring), ki omogoča izvrševanje kreditnih plačilnih nalogov malih vrednosti med udeleženkami samimi in izvrševanje kreditnih plačilnih nalo- gov malih vrednosti iz naslova plačilnih storitev, ki jih udele- ženke opravljajo za komitente.« 2.   točka V sklepu o ŽK se spremeni 3. točka, tako da se glasi: »Kreditni plačilni nalog male vrednosti 3.   točka Za kreditni plačilni nalog male vrednosti se šteje nalog, ki se glasi na znesek, ki je manjši ali enak 50.000 EUR.« 3.   točka V sklepu o ŽK se spremeni 6. točka, tako da se glasi: »Del obveznosti, ki niso prenehale s pobotom, se po- ravna z direktno bremenitvijo računov udeleženk, odprtih pri Banki Slovenije (v nadaljevanju: računi), v dobro žiro klirin- škega računa Banke Slovenije. Banka Slovenije takoj po bremenitvi računov vseh neto dolžnic nakaže denarna sredstva v višini terjatev, ki niso prenehale s pobotom, na račune neto upnic.« 4.   točka V 7. točki sklepa o ŽK se črta beseda »poravnalne«. 5.   točka V 8. točki sklepa o ŽK se črta beseda »poravnalnem«. 6.   točka Banka Slovenije do začetka veljavnosti tega sklepa uskladi pravila delovanja sistema Žiro kliring z določbami  tega   sklepa.  7.   točka Ta sklep začne veljati 1.   januarja 2007. Ljubljana, dne 4.   oktobra 2006  Predsednik  Sveta Banke Slovenije  Mitja Gaspari   l.r.  4510.   Sklep o prenehanju upravljanja sistema bruto poravnave v realnem času  Na podlagi prvega odstavka 31.   člena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno bese- dilo) in 62.   člena Zakona o plačilnem prometu (Uradni list RS, št. 105/04 – UPB2 in 39/06) izdaja Svet Banke Slovenije  S K L E P o prenehanju upravljanja sistema bruto poravnave v realnem času  1.   točka S tem sklepom Banka Slovenije ukinja plačilni sistem bruto poravnave v realnem času (BPRČ), ki je bil vzposta- vljen s Sklepom o upravljanju sistema BPRČ (Uradni list RS, št. 65/02 in 42/05). 2.   točka Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o upravljanju sistema BPRČ ter na njegovi podlagi izdana Pravila delovanja sistema BPRČ. 3.   točka Ta sklep začne veljati 1.   1. 2007. Ljubljana, dne 4.   oktobra 2006  Predsednik  Sveta Banke Slovenije  Mitja Gaspari   l.r.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10677 4511.   Navodilo   o registru transakcijskih računov  Na podlagi tretjega odstavka 29.   člena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno bese- dilo), 5. in 13.   člena Sklepa o vzpostavitvi in vodenju registra transakcijskih računov ter odpiranju in vodenju transakcijskih računov s posebnim statusom (Uradni list RS, št. 78/06) ter v povezavi s sedmim odstavkom 28.   člena in drugim odstav- kom 29.   člena Zakona o plačilnem prometu (Uradni list RS, št.   105/04 – UPB2 in 39/06) izdaja guverner Banke Slovenije  N A V O D I L O o registru transakcijskih računov  SPLOŠNE DOLOČBE 1.   točka S tem navodilom se določajo: –   podrobnejša pravila za izvajalce plačilnega prome- ta glede posredovanja in ažuriranja podatkov o transakcij- skih računih in imetnikih transakcijskih računov v registru transakcijskih računov pri Banki Slovenije (v nadaljevanju: register); –   podrobnejša pravila glede posredovanja podatkov iz registra izvajalcem plačilnega prometa; –   kriteriji in oznake vrst računov, ki se vodijo v registru. 2.   točka Pomen izrazov Pomen izrazov v tem navodilu: –   izvajalec plačilnega prometa: subjekt, ki lahko opravlja storitve plačilnega prometa, vključno z vodenjem transakcij- skih računov, v skladu z Zakonom o plačilnem prometu, ter organ, pristojen za javna plačila; –   BSNet: zaprto komunikacijsko omrežje Banke Slo- venije, preko katerega poteka izmenjava datotek v okviru registra med neposrednimi uporabniki registra in centralnim mestom; –   EZR: enotni zakladniški račun države v skladu z za- konom, ki ureja javne finance; –   račun: transakcijski račun oziroma podračun, vključen v sistem enotnega zakladniškega računa, kot ga določa za- kon o javnih financah; –   uporabnik: neposredni oziroma posredni uporabnik; –   vzpostavljena evidenca o neporavnanih obveznostih: evidenca o neizvršenih sklepih za izvršbo ali prisilno izter- javo, vzpostavljena zaradi pomanjkanja sredstev na računu imetnika v smislu zakona, ki ureja plačilni promet. 3.   točka Centralno mesto Banka Slovenije vodi register v obliki enotne informa- tizirane baze podatkov (v nadaljevanju: centralno mesto), kamor izvajalci plačilnega prometa posredujejo podatke o transakcijskih računih in imetnikih transakcijskih računov in od koder izvajalci plačilnega prometa z določeno frekvenco prejemajo podatke iz registra, in izvaja postopke za opera- tivno delovanje registra. 4.   točka Sestava registra Register je sestavljen iz poslovnega dela in dela za fizične osebe. Poslovni del registra vsebuje podatke o računih in ime- tnikih računov, ki so pravne osebe, zasebniki v delu, ki se nanaša na njihovo dejavnost, in drugi imetniki, ki niso fizične osebe. Del registra za fizične osebe vsebuje podatke o računih in imetnikih računov, ki so fizične osebe, v delu, ki se ne na- naša na njihovo dejavnost (kot zasebnikov). V registru se nahajajo podatki o odprtih in zaprtih ra- čunih. 5.   točka Način izmenjave podatkov Izvajalci plačilnega prometa lahko izmenjujejo podatke s centralnim mestom bodisi neposredno bodisi posredno. Neposredno   izmenjujejo   izvajalci   plačilnega   prome- ta podatke s centralnim mestom preko komunikacijskega omrežja BSNet (neposredni uporabniki). Posredno izmenjujejo izvajalci plačilnega prometa po- datke s centralnim mestom preko neposrednega uporab- nika, s katerim sklenejo dogovor o posredovanju podatkov v zvezi z registrom transakcijskih računov (posredni upo- rabniki). 6.   točka Neposredni uporabniki Neposredni uporabniki posredujejo podatke v register in prejemajo podatke iz registra v skladu z uporabniškimi navodili za izvajalce plačilnega prometa, ki jih izda Banka Slovenije, objavi na svojih spletnih straneh in z njihovo vse- bino seznani izvajalce plačilnega prometa (v nadaljevanju: uporabniška navodila). Uporabniška navodila opredeljuje- jo enotno strukturo zapisa podatkov, način komunikacije s centralnim mestom, urnik posredovanja podatkov v register in prejemanja podatkov ter postopke izmenjave podatkov v posebnih okoliščinah. Neposredni uporabniki morajo zagotoviti ustrezno pro- gramsko in strojno opremo, ki jim omogoča komunikacijo s centralnim mestom na način, ki ga določi Banka Slovenije v uporabniških navodilih. Zagotoviti morajo tudi ustrezne na- domestne sisteme za posredovanje podatkov centralnemu mestu v primeru neoperativnosti primarne opreme. Ustre- znost nadomestnih sistemov za posredovanje podatkov cen- tralnemu mestu v primeru neoperativnosti primarne opreme potrdi Banka Slovenije. Neposredni uporabniki morajo zagotoviti, da posredni uporabniki lahko posredujejo podatke v register in prejemajo  podatke   iz   registra.  7.   točka Posredni uporabniki Posredni uporabniki posredujejo podatke neposredne- mu uporabniku na način, opredeljen v medsebojnem dogo- voru, ki omogoča, da so podatki posredovani Banki Slovenije na način in v rokih, kot so opredeljeni v tem navodilu oziroma v uporabniških navodilih. POSREDOVANJE PODATKOV V REGISTER 8.   točka Neposredni uporabnik je dolžan dnevno, v skladu z urnikom poslovanja in v enotni strukturi zapisa podatkov, ki ju določi Banka Slovenije v uporabniških navodilih, posredo- vati datoteke z zapisi o računih, ki jih vodi. Datoteke z zapisi o računih vsebujejo podatke o obstoječih računih oziroma imetnikih, ki se spreminjajo (ažurirani podatki), in podatke o novih računih in imetnikih. Posredni uporabnik je dolžan dnevno, v skladu z urni- kom, ki ga določi neposredni uporabnik, posredovati datoteke z zapisi o računih, ki jih vodi (ažurirane podatke in podatke o novih računih in imetnikih), neposrednemu uporabniku, ki jih posreduje Banki Slovenije na način, določen v prvem  odstavku.  9.   točka Podatki, ki jih posredujejo uporabniki v register Uporabnik sme v register posredovati le podatke, ki jih je pridobil od imetnika računa v postopku odpiranja računa. Podatki, ki jih uporabnik za določene imetnike računov pri- dobi iz javnih evidenc, so uporabniku le v pomoč pri kontroli podatkov, pridobljenih od imetnika. Uporabniki zagotavljajo podatke glede na status imetni- ka računa in po vsebini, ki je definirana v tej točki.
Stran   10678   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije Za vse vrste računov so obvezni naslednji podatki: 1.   vrsta spremembe: odprtje računa, zaprtje računa, sprememba v podatkih (razen spremembe datumov in števil- ke računa), ponovno aktiviranje že zaprtega računa, 2.   datum veljavnosti spremembe: datum, ko določena vrsta spremembe začne veljati; spremembe se lahko javijo za največ 27 dni vnaprej, razen zaprtja računa, ki ga je izva- jalec plačilnega prometa dolžan javiti v register na dan, ko je dejansko zaprl račun, 3.   matična številka banke: matična številka izvajalca plačilnega prometa, ki vodi račun, 4.   številka računa imetnika računa, 5.   oznaka vrste računa, 6.   naziv pravne osebe ali zasebnika oziroma priimek fizične osebe, 7.   ime fizične osebe, 8.   kraj: kraj sedeža pravne osebe ali zasebnika oziroma kraj stalnega bivališča fizične osebe in šifra države. Pogojno obvezni podatki pri vnosu v register so na -  slednji: 1.   davčna številka imetnika računa je obvezna v pri- meru, ko je imetnik računa zavezanec za davek v Republiki Sloveniji; 2.   matična številka pravne osebe oziroma zasebnika je obvezna za tiste imetnike računa, katerim je bila dodeljena; 3.   kratek naziv pravne osebe oziroma zasebnika je ob- vezen, če je v registru, kjer je imetnik računa vpisan kot pravna oseba oziroma zasebnik, vpisan kot kratek naziv; 4.   ulica, hišna številka, naselje, pošta sedeža pravne osebe ali zasebnika oziroma stalnega bivališča fizične osebe, ki je imetnik računa, so obvezni podatki, če obstajajo; 5.   oznaka o vzpostavljeni evidenci o neporavnanih ob- veznosti je obvezna v primeru, ko je izvajalec plačilnega prometa na podlagi prejetega sklepa vzpostavil ustrezno evidenco in na računu ni sredstev za izvršitev sklepa. 10.   točka Kontrola podatkov Podatki, ki jih uporabniki posredujejo v register, se na centralnem mestu preverijo z vidika sintakse in vsebine podatkov. Napačni podatki se zavrnejo oziroma sprejmejo pogojno. Za zavrnjene podatke se uporabniku opiše vrsta napake, za pogojno sprejete podatke se mu pošlje posebno opozorilo zaradi ponovne kontrole podatkov. Uporabnik mora opraviti ponovno kontrolo podatkov, takoj ko je mogoče, in o tem obvestiti Banko Slovenije. Kriteriji za zavrnitev oziroma pogojni sprejem so določeni v uporabniških navodilih. POSREDOVANJE PODATKOV IZ REGISTRA 11.   točka Banka   Slovenije   neposrednim   uporabnikom   dnevno posreduje spremembe v registru. Sprememba zajema celo- ten zapis o računu in imetniku računa, če je bil spremenjen katerikoli podatek v zapisu. Enkrat tedensko ter zadnji de- lovni dan v mesecu posreduje Banka Slovenije neposrednim uporabnikom podatke iz registra o vseh računih in njihovih imetnikih. Podatki se posredujejo v enotni strukturi zapisa podat- kov, ne glede na to, ali gre za poslovni del registra ali del re- gistra za fizične osebe, vendar označeno s posebno oznako, ali gre za fizično osebo ali drugega imetnika računa. Neposredni uporabnik je dolžan posredovati podatke iz prvega odstavka te točke posrednemu uporabniku isti dan, ko jih prejme od Banke Slovenije. KRITERIJI IN OZNAKE VRST RAČUNOV 12.   točka Dodelitev oznake vrste računa Računi so v registru opredeljeni z enomestno črkovno oznako vrste računa. Oznaka vrste računa se določi glede na status imetnika računa ali glede na lastnosti sredstev na računu. Oznako vrste računa določi izvajalec plačilnega prometa glede na okoliščine, ki izhajajo iz sklenjene pogodbe o vodenju računa, pomembne za določitev oznake vrste računa. 13.   točka Vrste računov v registru in pripadajoče oznake Oznake vrst računov v registru imajo naslednji pomen: Oznaka  vrste  računa Namen posamezne vrste računa/podračuna Imetnik računa  T   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo imetnika računa Pravna   oseba,   ki   ni banka ali Banka Slo- venije, oseba civilne- ga prava, zasebnik z individualno   matično številko  C   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo bank in hranilnic Banka in hranilnica Z   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo zasebnika Zasebnik   brez   indivi- dualne   matične   šte-  vilke  M   Dvig   gotovine   proračun- skih uporabnikov pri ban-  kah  Proračunski uporabnik –   imetnik   podračuna EZR A   Plačevanje in prejemanje plačil fizičnih oseb, ki niso v zvezi z opravljanjem de- javnosti Fizična oseba U   Prejemanje   vplačil   usta-  novnega   kapitala  Pravna oseba (gospo- darska družba) v usta- navljanju X   Zbiranje sredstev stečajne mase Pravna oseba v steča- ju/prisilni likvidaciji Y   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo imetnika računa Pravna oseba ali za- sebnik   v   prostovoljni likvidaciji S   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo proračunskih uporabnikov Proračunski   uporab- nik računa – podračun EZR  P   Prejemanje   vplačil   javno finančnih prihodkov – po- dračun EZR Država K   Razvrščanje prilivov vplač- nikov po posameznih pre- jemnikih Klirinški agent po po- godbi   o   opravljanju  kliringa V   Prejemanje   sredstev   za financiranje   volilne   kam- panje Pravna oseba, zaseb- nik   ali   fizična   oseba  –   organizator   volilne  kampanje F   Račun s posebnim statu- som: plačevanje in preje- manje plačil v imenu ime- tnika računa in za račun tretjih   oseb   na   podlagi pooblastila,   ki   izhaja   iz  zakona  Pravna oseba, zaseb- nik, fizična oseba, ose- ba civilnega prava D   Plačevanje in prejemanje plačil v zvezi z dejavnostjo imetnika računa v valutah razen domače valute Proračunski uporabnik
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10679  KONČNA DOLOČBA 14.   točka To navodilo začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Ljubljana, dne 4.   oktobra 2006  Guverner  Banke Slovenije  Mitja Gaspari   l.r.  4512.   Navodilo o vsebini in načinu poročanja o medbančnih depozitih  Na podlagi tretjega odstavka 29. člena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo) in 5. točke Sklepa o poročanju o medbančnih de- pozitih (Uradni list RS, št. 103/06) sprejema guverner Banke Slovenije  N A V O D I L O o vsebini in načinu poročanja o medbančnih depozitih UVODNA DOLOČBA  1.   To navodilo ureja vsebino in način posredovanja po- datkov o nezavarovanih medbančnih depozitih, ki jih obvezni- ki poročanja posredujejo Banki Slovenije v skladu z veljavnim Sklepom o poročanju o medbančnih depozitih.  VSEBINA POROČANJA  2.   Za potrebe teh navodil: –   so izrazi medbančni depozit, medbančni kredit, med- bančno posojilo in medbančna vloga sinonimi; –   se podaljšanje depozita šteje kot novo odobren ozi- roma novo prejet depozit; –   obveznik poročanja poroča kot en zapis depozita, sklenjena isti dan, z isto kreditno institucijo, z istim datumom valutacije in datumom vračila depozita in z enako obrestno mero istega tipa (tj. zneske depozitov, kjer so navedeni pa- rametri enaki, sešteje). 3.   Obveznik poročanja mora Banki Slovenije najkasneje do 8. ure na delovni dan Banke Slovenije poročati o prejetih in danih nezavarovanih medbančnih depozitih, ki jih je z drugimi kreditnimi institucijami v sodelujočih državah člani- cah sklenil od vključno dneva, ko je poslal zadnje poročilo o medbančnih depozitih. V primeru, da v obdobju, za katero mora poročati, obveznik poročanja ni sklenil nezavarovanih medbančnih depozitov, Banki Slovenije ne posreduje poročila o medban- čnih depozitih. Obveznik poročanja posreduje podatke ne glede na roč- nost depozita in ne glede na tip uporabljene obrestne mere. 4.   Obveznik poročanja posreduje Banki Slovenije na- slednje podatke: –   MFI_ID obveznika poročanja –   MFI_ID posojilodajalca –   MFI_ID posojilojemalca –   Datum sklenitve depozita –   Datum valutacije depozita –   Datum vračila depozita –   Znesek depozita v eurih –   Obrestno mero depozita, zaokroženo na dve deci- malni mesti –   Tip obrestne mere depozita –   N (nominalna obrestna mera) –   O (ostale vrste obrestnih mer) Obveznik poročanja uporabi za oznako kreditne institu- cije MFI_ID kreditnih institucij s seznama kreditnih institucij, ki je objavljen na spletni strani Evropske centralne banke (www.ecb.int). V primeru uporabe ostalih vrst obrestnih mer obveznik poročanja izračuna in poroča nominalno obrestno mero, ki velja na dan sklenitve depozita, in v polje »tip obrestne mere« vnese oznako »O«.  NAČIN POROČANJA  5.   Obveznik poročanja posreduje Banki Slovenije po- ročilo prek elektronske pošte po omrežju BSNET na naslov: cbomp@bsi.si. 5.1.   Definicija zadeve (subject) Zadeva v elektronskem sporočilu se navede v obliki: –   CBOMP oznaka aplikacije v Banki Slovenije, –   SINNNNNNN MFI_ID obveznika poročanja, –   LLLLMMDD datum poročanja, –   (PGP) oznaka, da gre za uporabo PGP, –   (CP) kodna tabela (obvezno, kadar ni uporabljena ko- dna tabela CP1250, možne vrednosti CP : CP7BIT, CP1250, CP852, CPUNICODE, CPLATIN1, CPLATIN2).  primera:  CBOMPSI555555520060414(PGP)/uporabljena kodna tabela 1250 CBOMPSI555555520060414(PGP)(CP7BIT)/upora- bljena 7-bitna kodna tabela 5.2.   Zaščita poročil Vsa sporočila morajo biti elektronsko podpisana s pro- gramom PGP. Za podpisovanje obveznik poročanja upora- blja javni ključ, ki ga mora poslati Banki Slovenije vsaj en delovni dan Banke Slovenije prej, preden začne poročati v skladu s tem sklepom. Sporočila so lahko tudi šifrirana (neob- vezno). Za šifriranje se uporablja javni ključ Banke Slovenije, opisan v točki 5.3. 5.3.   Odgovor obvezniku poročanja o prevzemu pošte Vsi odgovori Banke Slovenije so elektronsko podpisani z javnim ključem »Banka Slovenije – Aplikacija CBOMP«, ki je dostopen na spletni strani:   http://www.bsi.si/html/elektron -  ska_posta/pgp/index.html.   Odgovor potrjuje sprejem sporočila in sporoča pravilnost oziroma nepravilnost podatkov. Primer odgovora v primeru, ko je sporočilo sprejeto: –   RE: originalna zadeva, CBOMP-I-OK, tekst  Primer:   RE:   CBOMPSI555555520060414 CBOMP-I-OK, Podatki so v redu  Primer odgovora, ko so v sporočilu napake: –   RE: originalna zadeva, CBOMP-E-ERR, tekst Napaka je opisana v vsebini sporočila in v skrajšani obliki v polju tekst. 5.4.   Pravila za formiranje zapisov Priporočamo uporabo kodne tabele CP1250. Kolikor je uporabljena druga kodna tabela, mora biti obvezno navede- na kot zadnji podatek v zadevi (subjectu) (glej točko 5.1). Vsakemu zapisu je na začetku dodana oznaka aplika- cije (CBOMP) in tip zapisa (prvi zapis-00, podatki-11, zadnji zapis-99). –   prvi zapis: CBOMP00, v nadaljevanju: –   MFI_ID obveznika poročanja (9AN), –   datum poročanja (8N), –   status podatkov: N-novi, P-popravki (1AN), –   zaporedna številka popravka (2N). –   podatki: CBOMP11, v nadaljevanju: –   zaporedna številka vrstice (3N) –   MFI_ID posojilodajalca (15AN), –   MFI_ID posojilojemalca (15AN), –   datum sklenitve depozita (8N),
Stran   10680   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije –   datum valutacije depozita (8N), –   datum vračila depozita (8N) –   znesek depozita v EUR (9N) –   obrestna mera depozita (4,2N) –   tip obrestne mere depozita (»N« ali »O«) –   zadnji zapis: CBOMP99, v nadaljevanju: –   število zapisov s podatki (3N), –   ime in priimek sestavljavca (40AN), –   telefon sestavljavca (12AN). Razlaga oznak: –   N pomeni število numeričnih znakov. Prva številka pomeni število vseh cifer, druga število decimalnih mest.  Primer za 4,2N:   3,15   ---> 0315  –   AN pomeni število alfa numeričnih znakov (zapis zna- kov od leve proti desni). Kadar podatka ni, je polje prazno (napolnjeno s presledki). V primeru, da datum vračila depozita ni določen, ga zapišemo kot 31. 12. 9999. 5.5.   Pošiljanje popravkov Poročilo, ki je napačno, je treba čim prej popraviti in še enkrat poslati v Banko Slovenije. Poslati je treba celotno po- ročilo. Novo, popravljeno poročilo zamenja oziroma prekrije prejšnje poročilo. Poročilo se šteje kot popravek, če ima v prvem zapisu v polju   status podatkov   znak   P   in   zaporedno številko poprav- ka   01. Primer: CBOMP00SI555555520060414P01.   Popravek  popravka ima   zaporedno številko popravka   enako 02 in tako dalje. 5.6.   Ponovno pošiljanje zavrnjenih poročil Kadar je poročilo zavrnjeno (zaradi napačne strukture zadeve/subjecta, napačnega PGP podpisa ipd.), je treba poročilo čim prej ponovno poslati v celoti. Ponovno poslana poročila, ki so bila predhodno zavrnjena, obveznik poročanja označi kot nova. 5.7.   Primer poročila v obliki za pošiljanje prek elektronske pošte Zadeva: CBOMPSI555555520060414(PGP) CBOMP00SI555555520060414N00 CBOMP11001SI5555555   SI1247777   2006041320060413200604180120000000325N CBOMP11002SI5555555   SI1247777   2006041320060414200604180023000000310N CBOMP11003SI5555555   DE62666666   2006041320060413200604220007500000400N CBOMP11004AT1211111   SI5555555   2006041320060413200607010400000000325O CBOMP99004JANEZ NOVAK   01 999 99 99 6.   Z dnem uveljavitve tega navodila preneha veljati Navodilo za izdelavo poročila o medbančnih depozitih (Uradni list RS, št.   43/04, 68/04 in 42/06). Obveznik poročanja pošlje zadnje poročilo v skladu z navodilom iz prejšnjega stavka 3. 1. 2007, in sicer za medbančne depozite, sklenjene 29. 12. 2006 v tolarjih. 7.   To navodilo začne veljati 1. 1. 2007. Obveznik poročanja ga prvič uporabi 3. 1. 2007 za poročanje medbančnih depozitov, sklenjenih 2. 1. 2007 v eurih.  Guverner  Banke Slovenije  Mitja Gaspari   l.r.  DRUGI DRŽAVNI ORGANI IN ORGANIZACIJE 4513.   Poročilo o rasti cen življenjskih potrebščin na območju Slovenije za september 2006  Na podlagi prvega odstavka 19.   člena Zakona o državni statistiki (Uradni list RS, št. 45/95 in 9/01) Statistični urad Republike Slovenije objavlja  P O R O Č I L O o rasti cen življenjskih potrebščin na območju Slovenije za september 2006  Cene življenjskih potrebščin so bile septembra 2006 v primerjavi s prejšnjim mesecem višje za 0,4%. Št. 9621-41/2006/9 Ljubljana, dne 4.   oktobra 2006  mag. Irena Križman   l.r.  generalna direktorica Statističnega urada Republike Slovenije
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10681 OBČINE AJDOVŠČINA 4514.   Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o odvajanju in čiščenju komunalnih odpadnih in padavinskih voda  Na podlagi 149.   člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – ZVO-1-UPB1), 7.   člena Zakona o go- spodarskih javnih službah (Uradni list RS, št. 32/93, 30/98), 3.   člena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 70/06 – ZP-1- UPB3), 33.   člena Statuta Občine Ajdovščina (Uradno glasilo št. 7/99, Uradni list RS, št. 2/02, 41/05 in 92/05) in Pravilnika o odvajanju in čiščenju komunalne odpadne in padavinske vode (Uradni list RS, št. 105/02, 50/04) je Občinski svet Ob- čine Ajdovščina na seji dne 28.   9. 2006 sprejel  O D L O K o spremembah in dopolnitvah Odloka o odvajanju in čiščenju komunalnih odpadnih in padavinskih voda  1.   člen V Odloku o odvajanju in čiščenju komunalnih odpadnih in padavinskih voda (Uradni list RS, št. 38/01, 65/06) se osma alineja prvega odstavka 2.   člena spremeni tako, da se glasi: »–   upravljalec javne kanalizacije in izvajalec praznjenja greznic (v nadaljevanju upravljalec) je občinsko javno podje- tje kot izvajalec javne službe odvajanja in čiščenja odpadnih komunalnih in padavinskih voda ter izvajalec javne službe praznjenja greznic;«. 2.   člen Naslov IV. poglavja se spremeni tako, da se glasi:  »IV. POGOJI UPORABE JAVNE KANALIZACIJE IN PRA- ZNJENJA GREZNIC«. 3.   člen Na koncu prvega odstavka 13.a   člena se doda nov stavek, ki se glasi: »Uporabnik mora upravljalcu omogočiti dostop do greznice in njeno praznjenje.«. 4.   člen 17.   člen se spremeni tako, da se glasi: »Ceni odvajanja in čiščenja odpadnih voda se določi- ta ob upoštevanju količine odvedene in očiščene odpadne vode, cene za enoto ter faktorja onesnaženosti. Oblikujeta se v skladu s predpisi o načinu oblikovanja cen komunalnih  storitev.  V ceni odvajanja odpadnih voda je vključena tudi sto- ritev praznjenja greznic in čiščenja grezničnih gošč, ki se izvaja skladno s 13.a   členom tega odloka.«. 5.   člen V prvem odstavku 18.   člena se besedna zveza »od- vedeno vodo« nadomesti z besedno zvezo »odvajanje in čiščenje odpadnih voda«. V tretjem odstavku se številka »50« nadomesti s šte- vilko »25«. Šesti odstavek se spremeni tako, da se glasi: »S ceno odvajanja odpadnih voda se obračuna storitev odvajanja odpadnih voda v javno kanalizacijo, ne glede na vodni vir, iz katerega se uporabniki oskrbujejo, zato so jo dol- žni plačati vsi uporabniki, ki odpadne vode odvajajo v javno kanalizacijo, in vsi uporabniki, ki odpadne vode odvajajo v greznice.« V sedmem odstavku se besedna zveza »stroške čišče- nja« nadomesti z besedno zvezo »ceno čiščenja«. 6.   člen Doda se nov 18.a   člen, ki se glasi: »18.a   člen Pri uporabnikih iz tretjega odstavka prejšnjega člena se pri obračunu pavšalne količine odpadnih voda upošteva kot olajšava upravičena odsotnost posameznega člana go- spodinjstva. V primeru odsotnosti, daljše kot tri mesece (služenje vojaškega roka, službeno potovanje, delo v tujini, bolnišnično zdravljenje in podobno), se uporabniku ne zaračuna plačilo storitve odvajanja in čiščenja odpadnih voda za pavšalno ko- ličino, ki odpade na odsotnega člana gospodinjstva. V takih primerih mora upravičenec svoji vlogi za oprostitev plačila priložiti uraden dokument, iz katerega sta razvidna vzrok in trajanje odsotnosti.«. 7.   člen V prvem odstavku 24.   člena se doda nova deseta ali- neja, ki se glasi: »– če ne omogoči upravljalcu dostopa do greznice, pra- znjenja greznice, ogleda greznice ali ogleda neposrednega iztoka fekalij (13.a   člen),«. Ostale alineje se ustrezno prerazporedijo. 8.   člen Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu RS. Št.   353-24/2001 Ajdovščina, dne 29.   septembra 2006 Župan Občine Ajdovščina  Marjan Poljšak   l.r.  BELTINCI 4515.   Odlok o spremembah in dopolnitvah zazidalnega načrta ob Kmečki ulici v Beltincih  Na osnovi 72.   člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, 110/02, popr. 8/03) in 20.   člena Statuta Občine Bel- tinci je Občinski svet Občine Beltinci na 30. seji dne 21.   9. 2006 sprejel  O D L O K o spremembah in dopolnitvah zazidalnega načrta ob Kmečki ulici v Beltincih  1.   člen S tem odlokom se sprejmejo spremembe in dopolnitve Odloka o zazidalnem načrtu ob Kmečki ulici v Beltincih (Ura- dni list RS, št. 67/99) – v nadaljevanju: Odlok o zazidalnem
Stran   10682   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije načrtu. Spremembe je v novembru 2005 izdelala ZEU – druž- ba za načrtovanje in inženiring, d.o.o. iz Murske Sobote, pod številko ZN-24/05. 2.   člen Dopolni se kartografski del zazidalnega načrta, ki je naveden v 2.   členu Odloka o zazidalnem načrtu s prikazi dodatno priključenega območja. 3.   člen V 3.   členu Odloka o zazidalnem načrtu se na koncu dodajo parcele »2494, 2493, 2492, 2491, 2490, 2489, 2488, 2497 in 2486/1 v k.o. Beltinci«. 4.   člen V 8.   členu Odloka o zazidalnem načrtu se doda: »Maksimalna tlorisna velikost objektov ne sme presega- ti 40% velikosti parcele, na kateri bo grajen objekt.«. 5.   člen V 10.   členu Odloka o zazidalnem načrtu se doda novi odstavek: »Gradbena linija objektov ob novi ulici mora biti vzpo- redna z ulico.«. 6.   člen V 12.   členu Odloka o zazidalnem načrtu se doda bese- dilo: »Komunalne odplake se speljejo na obstoječo čistilno napravo po že izgrajenem kanalizacijskem omrežju.«. 7.   člen V 14.   členu Odloka o zazidalnem načrtu se briše zadnji odstavek in doda besedilo: »Možna so odstopanja v velikosti in obliki in obdelavi streh. Možna je tudi združitev dveh sose- dnjih parcel v eno parcelo.«. 8.   člen Z veljavnostjo tega odloka preneha veljati Odlok o do- polnitvi Odloka o zazidalnem načrtu ob Kmečki ulici v Beltin- cih (Uradni list RS, št. 79/00). 9.   člen Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu RS. Št. 032-01/2006-30-477/III Beltinci, dne 21. septembra 2006 Župan Občine Beltinci  Milan Kerman   l.r.  BLED 4516.   Odlok o zazidalnem načrtu za območje urejanja Koritno - Polica ZN KO – S2  Na podlagi 175. in 190.   člena Zakona o urejanju prosto- ra ZUreP-1 (Uradni list RS, št. 110/03, 8/03 – popr.) in 16.   čle- na Statuta Občine Bled (Uradni list RS, št. 119/03 in 84/06), je Občinski svet Občine Bled na nadaljevanju 29.   redne seje dne 21.   9. 2006 sprejel  O D L O K o zazidalnem načrtu za območje urejanja Koritno - Polica ZN KO – S2  I. SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen S tem odlokom se sprejme zazidalni načrt za območje urejanja Koritno - Polica ZN KO – S2, ki ga je izdelalo projek- tivno podjetje Kontura, d.o.o. Bled pod št. projekta 2345. Območje ZN je v prostorskih sestavinah družbenega plana opredeljeno kot nezazidano stavbno zemljišče name- njeno individualni stanovanjski gradnji, na katerem je bilo v sklopu sprememb in dopolnitev prostorskih sestavin dol- goročnega in družbenega plana Občine Bled (Uradni list RS, 95/02) predvideno, da se območje prostorsko ureja z zazidalnim načrtom. II.   VSEBINA ZAZIDALNEGA NAČRTA (ZN) 2.   člen A.   Tekstualni del: 1.   Program priprave 2.   Podatki za izdelavo ZN 3.   Smernice in mnenja pristojnih organov in organiza- cij 4.   Obrazložitev 5.   Ocena stroškov za izvedbo načrta 6.   Odlok B. Grafični del: –   izrez iz dolgoročnega in družbenega plana Občine Bled, M 1:5000 –   katastrski načrt z vrisom meje ZN, M 1:2880 –   geodetska podloga, M 1:500 –   arhitektonsko – zazidalna situacija, M 1:500 –   zakoličbena situacija, M 1:500 –   idejne rešitve prometnega, energetskega, vodovodne- ga in kanalizacijskega omrežja ter omrežja zvez, M 1:500. III. MEJE OBMOČJA 3.   člen Meja ZN poteka po parcelnih mejah naslednjih ze- mljišč: na zahodni strani parc. št. 1390, na severni strani parc. št. 596, 597, 605-del, 604, 618, 1391-del, na severni in vzho- dni strani zemljišča parc. št. 619, na vzhodni strani zemljišč parc. št. 620 in 621/1, na vzhodni in južni strani zemljišča parc. št. 621/3, nato po delu vzhodne parc. meje zemljišča parc. št. 1391-del in se preko dela na križišču s potjo parc. št. 1390 navezuje na začetek: zahodno mejo zemljišča parc. št. 1390. Zemljišče parc. št. 1391, k.o. Ribno je pot, ki obsega v ZN 500m2. Vse parcele so v k.o. Ribno. Znotraj območja ZN se nahajajo še sledeča zemljišča: parc. št. 614/7, 615/1, 615/2, 616, 617, 615/3, 611, 609, 606/1, 606/3, 603/1, 598/3, 598/1, 598/4, vse v k.o. Ribno. Površina zemljišč ZN obsega po podatkih izmere oboda 27 900m2 .  IV. FUNKCIJA OBMOČJA UREJANJA S POGOJI ZA IZRABO PROSTORA, KVALITETO GRADITVE IN DRUGE POSEGE V PROSTOR 4.   člen Pod z odlokom predpisanimi pogoji so v zazidalnem območju dopustni naslednji posegi:
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10683  –   gradnja prometnih, komunalnih, energetskih ter objek- tov naprav zvez, –   gradnja stanovanjskih objektov (enostanovanjski in dvostanovanjski objekti) s pripadajočo zunanjo ureditvijo, –   posegi za izboljšanje bivalnega okolja, –   postavitve pomožnih enostavnih objektov. V. MERILA IN POGOJI ZA URBANISTIČNO OBLIKOVANJE PROSTORA IN ARHITEKTONSKO OBLIKOVANJE OBJEKTOV IN NAPRAV 5.   člen Za objekte so določeni tlorisni gabariti s tolerancami, s tem da je potrebno upoštevati potrebne odmike od par- celnih mej. Pri postavitvah objektov na gradbeno parcelo je potrebno upoštevati določene fiksne točke zakoličbe objek- tov. Tehnološko-tehnične rešitve ureditev in gradenj morajo upoštevati smeri dovozov oziroma dostopov in druge pogoje  tega   odloka.  Območje pozidave je pretežno ravno, naravno obli- kovano v dveh nivojih-policah. Predvidena je gradnja 17 enostanovanjskih objektov na zgornjem nivoju in 20 objektov na spodnjem nivoju. Obstoječi teren je v naravi travnata površina. 6.   člen Zasnova pozidave Pozidava območja je zasnovana v treh osnovnih linijah, ki sledijo plastnicam terena pretežno v smeri SZ-JV, na spo- dnjem delu pa so objekti nanizani ob krožni cesti. Zasnova pozidave se sklada z obstoječo grajeno strukturo naselja Ko- ritno. Postavitev objektov izkorišča maksimalno osončenost delov, v katerih naj se planirajo dnevni bivalni prostori. Izvedba objektov je lahko masivna ali montažna, s tem da je potrebno pri montažnih objektih upoštevati podane pogoje za oblikovanje fasad in streh objektov. 7.   člen Tlorisne dimenzije in višine objektov ter vrste objektov: Tlorisne velikosti stanovanjskih objektov so: objekt št. 1: 9,00 m x 12,00 m objekt št. 2: 18,45 m x 11,50 m (»T« oblika) objekt št. 3: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 4: 18,45 m x 11,50 m (»T« oblika) objekt št. 5: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 6: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 7: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 8: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 9: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 10: 8,50 m x 11,50 m + 3,60 m x 6,00 m objekt št. 11: 7,30 m x 11,10 m objekt št. 12: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 13: 18,45 m x 11,50 m (»T« oblika) objekt št. 14: 7,00 m x 11,50 m objekt št. 15: 8,50 m x 11,50 m objekt št. 16: 9,85 m x 14,30 m (»L« oblika) objekt št. 17: 7,30 m x 11,50 m objekta O: 8,50 m x 11,50 m in 9,85 m x 14,30 m (»L« oblika) objekti M: 9,85 m x 14,30 m (»L« oblika) – 5 kom objekti M: 7,50 m x 10,00 m – 2 kom objekti P: 9,85 m x 14,30 m (»L« oblika) – 2 kom objekti P: 14,30 m x 14,30 m (»T« oblika) – 2 kom objekt   P:   členjen   tloris   znotraj   dimenzij   18,70   m x   14,00   m objekti P: 7,50 m x 10,00 m – 6 kom. Tloris objektov znotraj maksimalnega gabarita objekta določenega s toleranco po tem odloku je lahko členjen. Po širini objekta členjeni deli tlorisa se morajo s strehami nave- zovati na osnovni tloris pravokotno oziroma pokriti s streho kot podaljškom strešine osnovne strehe objekta. Izven določenih dimenzij objektov se pri individualnih objektih dopušča izvedba tlakovanih teras na nivoju terena širine do 3.00   m, če odmiki od parcelnih mej in gradbene črte to dopuščajo. Enako se izven določenih tlorisnih dimenzij dopušča tudi izvedba zimskega vrta do 30   m2. Zimski vrt se lahko navezuje tudi na prostore v izkoriščenem podstrešju. 8.   člen Vertikalni gabariti in nivelete pritličij Objekti obsegajo pritličje in mansardo, lahko so delno ali v celoti podkleteni, lahko so nepodkleteni. Kota pritličja objektov je do 50 cm nad terenom pri nepodkletenih objektih, oziroma do 1,20   m pri podkletenih objektih. Višina kolenčne- ga zidu nad ploščo pritličja je do 1,20   m. Dopušča se izvedba notranjih galerij. Garaža v kleti objekta ni dovoljena. Nivelete pritličij objektov KP = +-0.00 so vezane na nive- leto ceste. Nivelete so razvidne iz grafičnega dela ZN. 9.   člen Oblikovanje fasad in streh objektov Oblikovanje objektov mora biti prilagojeno krajevni tipiki po materialih, barvah in osnovnih detajlih. Fasade naj bodo obdelane v beli barvi ali pastelnih zemeljskih barvnih tonih drobne teksture, dopušča se delna izvedba fasad v lesu ali steklu. Gradnja objektov v obliki brunaric ni dovoljena. Zaradi dopolnjevanja ahitekturnega izraza obstoječe pozidave v vasi Koritno so na vseh objektih strehe oblikovane kot simetrične dvokapnice v naklonu 35–45 stopinj. Pri objektih s členjenimi tlorisi naj sleme strehe osnovnega objekta poteka v smeri daljše stranice objekta. Osvetlitev prostorov v mansardah naj bo s strešnimi okni ali s frčadami, ki imajo dvokapno streho in sleme pravokotno na sleme osnovne strehe. Skupna dolžina frčad na eni strešini ne sme presegati 1/3 dolžine celotne strešine. Frčade ne smejo segati nad osnovno sleme objekta. Kritina:cementni strešnik ali druga kritina svetlo sive do grafi- tno sive barve. Prekrivanje streh s svetlečimi pločevinastimi ali glaziranimi kritinami ni dovoljeno. Obvezna je izvedba žlebov in snegolovilcev. Balkoni lahko segajo izven tlorisnih dimenzij določenih s tem odlokom. Ograje na balkonih so obvezno lesene. 10.   člen Namembnost objektov Osnovna namembnost objektov na območju ZN je sta- novanjska. Objekti so eno ali dvostanovanjski. Dopušča se tudi dejavnosti oddajanja apartmajev ali tu- rističnih sob. Možna je tudi ureditev prostorov za opravljanje drugih dejavnosti, če so zagotovljeni sledeči pogoji: –   dejavnost mora biti nemoteča za okolje: mirne poslov- ne in storitvene dejavnosti (npr. sedež podjetja; dejavnosti, ki se lahko opravljajo v okviru stanovanjskih prostorov in v katerih je poleg stanovalca zaposlena največ ena oseba npr. računovodski servis, pravno ali drugo svetovanje; salon osebne nege; servis in popravila predmetov (manjši gospo- dinjski aparati, šiviljstvo, čevljarstvo ipd.) –   v prostorih je potrebno zagotoviti predpisane mini- malne zdravstveno-sanitarne tehnične pogoje za tangirano dejavnost –   poleg garaže ali parkirnega prostora za stanovalce objekta je potrebno zagotoviti tudi parkirni prostor za dejav-  nost   skladno   s   predpisi.
Stran   10684   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije VI. KRAJINSKO ARHITEKTURNO OBLIKOVANJE  IN UREJANJE ZELENIH IN OSTALIH ZUNANJIH POVRŠIN 11.   člen 1.   Zunanja ureditev ob objektih: Potrebno je zagotoviti čimveč zelenih površin. Pohodne površine se tlakujejo ali naj bodo peščene. Sajenje gozdnih vrst drevja se ob objektih ne priporoča. Zasaditve z avtohtono vegetacijo ne smejo segati v območje podzemnih infrastruk- turnih vodov, ki bi jih lahko poškodovale drevesne korenine. Drevesne krošnje in grmovnice ne smejo segati v profil ulice oziroma ceste ali drugače ovirati prometa, zato je potrebno redno vzdrževanje rastlin. Ob individualnih stanovanjskih objektih se dopušča ure- ditev zelenjavnih vrtov, ki pa ne smejo segati bližje kot 1,5   m od parcelne meje. Za vsak objekt je potrebno v okviru projek- tne dokumentacije izdelati načrt zunanje ureditve. 2.   Ograje: Med posameznimi gradbenimi parcelami se lahko po- stavi le ena ograja, ki meji posest. Višina medposestnih ograj naj ne presega 1,2   m, razen pri zimzelenih živih mejah, ki so višine največ do 1,5   m. Medposestne ograje so lahko lesene ali žične, če so obojestransko ozelenjene. Ograja mora biti prikazana v načrtu zunanje ureditve. Živa meja in druge ozelenitve ne smejo moteče posegati v sosednje zemljišče. V območju prometnic višina žive meje ali ograje ne sme ovirati preglednosti na cesti in naj zato ne presega višine 80 cm. 3.   Ureditve nivojskih razlik in oporni zidovi Relief gradbenih parcel, katerih konfiguracija zahteva višinske prilagoditve v zvezi z navezovanjem na dostopno cesto je dovoljeno preoblikovati. Preoblikovanje se izvede z zazelenjenimi brežinami ustreznih naklonov, ki morajo biti izvedene in ozelenjene tako, da se prepreči erozija. Pri objektih na vzhodnem in južnem robu pozidave se dopuščajo oporni zidovi in drugi ukrepi, če izhajajo iz geomehanskega in hidrološkega poročila za posamezno parcelo. V primeru po- trebe po izgradnji opornih zidov, morajo biti ti izvedeni tako, da ni vidnih betonskih površin (obloga z naravnim kamnom lomljencem, obložni elementi iz lesa, intenzivna zimzelena ozelenitev). Višina opornih zidov ne sme presegati 1,2   m. Če mora biti oporni zid višji, ga je potrebno izvesti v kaskadi z vmesno intenzivno ozelenitvijo. VII. DRUGE UREDITVE IN ENOSTAVNI OBJEKTI 12.   člen Ob varovalnem pasu prometnic razen prometne si- gnalizacije ni dovoljeno postavljati drugih tabel ali reklamnih panojev. Smerokazi in prometni znaki ne smejo ovirati pre- glednosti na prometnicah ali oteževati dostope za interven- tna vozila, vozila vzdrževalcev komunalne infrastrukture ali gibanja funkcionalno oviranih oseb. Pri objektih, v katerih bodo razen stanovanjske tudi druge dejavnosti, se lahko na fasadi objekta montira tabla oziroma izvesek. Napisi na strehi stavb niso dovoljeni. Ta- ble in napisi ne smejo biti utripajoči ali osvetljeni v motečih barvnih tonih. Poleg ograj, opornih zidov in zimskih vrtov se lahko skladno z veljavnim pravilnikom postavljajo na gradbenih parcelah tudi drugi enostavni objekti, če to dopušča velikost gradbene parcele, ustrezni odmiki od mej, od vodov podze- mne komunalne infrastrukture in od prometnic. Oblikovanje enostavnih objektov mora biti prilagojeno objektu, ob katerem se enostavni objekt načrtuje. VIII. PARCELACIJA 13.   člen Na območju ZN se izvede komasacija in nova parcelaci- ja zemljišč, ki obsega javne površine (prometnice in pločniki) in površine gradbenih parcel posameznih objektov, ki se oblikujejo na podlagi razmerja velikosti posameznih zemljišč po katastru v času izmere oboda zazidalnega načrta. IX. POGOJI ZA POSEGE NA OBJEKTIH  PO IZGRADNJI ZN 14.   člen Po izgradnji ZN se do vzpostavitve novega prostorsko izvedbenega akta dopuščajo na objektih sledeči posegi: –   vzdrževalna in investicijsko vzdrževalna dela –   rekonstrukcije –   spremembe rabe, če so skladne z določili 10.   člena  tega   odloka  –   spremembe namembnosti objektov ali delov objektov za namene in dejavnosti, ki so določene v 10.   člena tega  odloka.  X. POGOJI ZA PROMETNO, KOMUNALNO  IN ENERGETSKO UREJANJE PROSTORA 15.   člen Realizacija ZN je pogojena s predhodno ali sočasno iz- gradnjo prometne, komunalne in energetske infrastrukture. 16.   člen Zasnova cestnega omrežja 1.   Dostop do novo predvidenih objektov bo urejen z rekonstruirano lokalno cesto LC 012011 Koritno-Ribno. 2.   Z lokalne ceste se na treh mestih odcepi notranja iz- menično enosmerna cesta z dvema izogibališčema, s katere so dovozi/dostopi na gradbene parcele objektov. Direktno z lokalne ceste se napajajo objekti, ki z notranje cestne mreže nimajo dostopa. Vsi priključki notranjih cest na lokalno cesto so oblikovani kot »T« križišče z ustreznimi uvozno-izvoznimi radiji in lijakasto razširitvijo v priključku. 3.   Predvidena je izgradnja enostranskega hodnika za pešce ob lokalni in na notranjih dovoznih cestah. 4.   Avtobusno postajališče na tem delu vasi ni predvide- no. Potrebam zadostuje obstoječe avtobusno postajališče v obstoječem delu vasi. 17.   člen Ukrepi za umirjanje prometa Pri ureditvi lokalne ceste LC 012010 na odseku LC 12011 v križiščih je potrebno upoštevati namesto grbin dvi- gnjena križišča na nivo pločnikov. Trasirni elementi 1.   Lokalna cesta LC 012011 –   računska hitrost vrač = 40 km /h –   minimalni radij horizontalnih krivin Rmin =   45   m –   minimalna dolžina predhodnica Lmin   =   30   m –   minimalna stop pregledna razdalja P3 =   30   m –   širina prometnega pasu 2 x 2,75m = 5,50   m. 2.   Asfaltirano vozišče se zaključuje z dvignjenim robni- kom in pločnikom na vzhodni strani v širini 1,60m oziroma bermo na zahodni strani (obstoječe naselje) v širini 0,50m. Priporočljivo je, da se robna pasova na vozišču v skupni širini 1,25   m izvedeta v drugačni utrditvi (tlakovanje), kar se prika- že v projektu za pridobitev gradbenega dovoljenja. Niveletno je cesta prilagojena obstoječi, kar zagotavlja ustrezno obliko- vanje uvozov do obstoječih stanovanjskih objektov.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10685  3.   Notranje cestno omrežje: Za dostop do novih stanovanjskih objektov je predvide- na izgradnja izmenično dvosmerne ceste z ustreznimi geo- metrijskimi elementi, ki zagotavljajo prevoznost tudi za me- rodajno vozilo – vozilo komunalne službe. Vozišče je široko 3.50m z razširitvijo v krožnih delih in dvema izogibališčema – na spodnjem delu in na zgornjem delu območja pozidave. Vozišče se zaključuje z dvignjenim robnikom. Ob robniku je predvidena izgradnja enostranskega pločnika v širini 1,60m oziroma berme 0,5m. Izvedba hodnika za pešce mora zago- tavljati neovirano gibanje funkcionalno oviranim osebam. Niveleta dovoznih cest je prilagojena obstoječemu te- renu tako, da bo poseg v obstoječi teren čim manjši. Notra- njemu cestnemu omrežju pa se prilagodi višinska postavitev stanovanjskih objektov in ostalih spremljajočih površin. 18.   člen Mirujoči promet Parkirne površine, ki so potrebne za posamezen objekt so na gradbenih parcelah objektov. Potrebno število parkirnih mest se določi s projektno dokumentacijo in prikaže v načrtu zunanje ureditve. Parkirne površine morajo biti izvedene skladno s predpisi. Priporoča se uporaba travnih betonskih ali plastičnih plošč. V času gradnje so parkirne površine za vsa vozila na zemljišču investitorja. 19.   člen Zasnova vodovodnega omrežja Pitna voda bo zagotovljena iz javnega vodovodnega omrežja. Obstoječi vodovod od vozlišča Jarše do odcepa Koritno - Polica se opusti. Zgradi se nadomestni napajalni vodovod Koritno. Vodovod od raztežaja do cestnega odcepa Koritenske ceste do Police visoka zona se opusti in nado- mesti z novim. Na prelomnici se zgradi nov vodovodni jašek, kjer se izvede prevezava obstoječega vodovoda po naselju Polica visoka cona in redukcija visokega tlaka za napajanje naselja Koritno-Polica spodnja zona in novega območja OLN. Po jav- ni cesti med zgornjim in spodnjim platojem Police se zgradi nadomestni vodovod za razvod po spodnji coni Koritnega in za novo naselje. Zasnova vodovoda na območju ZN: Vzdolž lokalne ceste se zgradi glavna vodovodna veja spodnjega Koritnega. Izvedeta se dve zanki krožnega na- pajanja obeh platojev novega naselja. Za vse objekte se na primernih in dostopnih lokacijah izdelajo zunanji vodomerni jaški z baterijo vodomerov za en ali več objektov. Požarna voda: Zgradi se hidrantno omrežje z nadtalnimi hidranti za celotno naselje. Razdalja med dvema hidrantoma mora biti največ 80m. 20.   člen Zasnova odvajanja odpadnih vod Odpadne vode se bodo odvajale v ločenem sistemu. Kanalizacija: Na območju ZN se izvede gravitacijska fekalna kanali- zacija za celotno naselje spodnjega Koritnega, na območju katerega je predviden tudi ZN. Glavna kanalizacijska veja poteka vzdolž območja ZN po rekonstruirani lokalni cesti do predvidene lokacije črpališča sanitarnih odplak iz celotnega naselja spodnjega Koritnega. Sekundarna kanalizacija v ob- močju ZN je zasnovana po cesti, zaradi višinske prilagoditve poteka v koridorju preko zemljišč gradbenih parcel. Kanalizacija mora biti izvedena z vodotesnimi cevmi (cevi iz polietilena, polivinil klorida, poliestra ali AB cevi na mufo ipd. in revizijskimi jaški iz enakega materiala. Pred- videni profili med 160   mm za hišne priključke do 200   mm (250   mm) za glavno kanalizacijo po naselju. Revizijski jaški: profila 800   mm z LTŽ pokrovi do 25MPa na povoznih površi-  nah   in   5   Mpa   so   15   Mpa   na   nepovoznih.  Na novozgrajeno sanitarno kanalizacijo je variantno predviden tudi priključek naselja Polica, zato se glavni ko- lektor A načrtuje tudi za prevzem odplak višje ležečega dela naselja. Meteorna kanalizacija: Poteka vzporedno s cevjo fekalne kanalizacije. Cestne meteorne vode se zbirajo in speljejo po ceveh meteorne cestne kanalizacije. Kanal se vodi proti obstoječemu naselju in priključi na cev, ki odvaja meteorno vodo preostalega dela naselja v vodotok. Meteorne vode z dvorišč in s streh objektov se ponikajo individualno na izvoru. Ureditev mora biti taka, da se vode z zasebnih površin ne zlivajo na javne površine. 21.   člen Elektroenergetsko omrežje Raba prostora, izgled in varnost obratovanja pogojujejo novo kabelsko montažno betonsko TP in izvedbo 20kV ka- blovoda ter nizkonapetostnega razvoda z zemeljskimi kabli. Območje in stanovanjski objekti bodo elektrificirani z zvezdnim   nizkonapetostnim   0,4   kV   električnim   omrežjem izvedenim z zemeljskimi kabli, prostostoječimi omaricami, s katerih se bodo izvedli priključki do priključnih omaric na fasadah objektov. Dovodni kabel bo doveden iz TP. Javna razsvetljava obsega razsvetljavo voznih poti in pločnika. Kandelabri bodo višine 4,5   m, na medsebojni raz- dalji ca. 30   m. Prižigališče bo v prostostoječi omarici v bližini TP. Vse izvedbe elektrifikacije morajo biti izvedene v skladu s predpisi za take gradnje. 22.   člen Telekomunikacije in kabelski komunikacijski sistem Izvedba   telekomunikacijskega   omrežja   območja   ZN je prilagojena projektu TK kabelskega omrežja Koritna. TK kabelska trasa se navezuje na obstoječe TK omrežje. Pred- videni sta glavni veji za potrebe priključitve objektov na obeh nivojih: spodnjem in zgornjem platoju območja ZN. Vodi se privedejo v objekte preko kabelskih objektov na betonskem podstavku. Na vsakem objektu se vgradi podometna zidna omarica za zaključitev hišnih TK priključkov. Upravljavec TK omrežja v postopku pridobitve gradbenega dovoljenja poda projektne pogoje in soglasje. Vzporedno s TK kabelsko kanalizacijo potekajo vodi kabelskega komunikacijskega sistema, ki se ločeno privedejo v objekte skladno s pogoji upravljavca. 23.   člen Ogrevanje Skladno s 7.   členom Odloka o načinu izvajanja go- spodarske javne službe distribucije zemeljskega plina na območju Občine Bled, je za nove objekte predvidena ob- vezna priključitev na javno plinovodno omrežje. Predvide- va se individualna oskrba z zemeljskim plinom iz javnega distribucijskega omrežja. Plinovodne cevi bodo položene v označenem koridorju ob ustreznih odmikih od ostalih vodov komunalne infrastrukture. Cevi bodo PEHD PE100 dimen- zije Dz   =   90 mm na celotnem območju ZN. Ob opremljanju zemljišč je potrebno izvesti priključne plinovode do objektov. Delovni tlak javnega plinovodnega omrežja bo 3 bar do max. 4 bar. Gradnja plinovodnega omrežja se bo vršila na osnovi določil koncesijske pogodbe po kriterijih, ki veljajo za bodoče širitve plinovodnega omrežja. Investitor in izvajalec gradnje plinovodnega omrežja bo sistemski operater distribucijskega omrežja zemeljskega plina skladno s koncesijsko pogodbo. Sistemski operater distribucijskega omrežja zemeljskega pli- na bo dela izvajal na osnovi predhodno sklenjene pogodbe o
Stran   10686   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije gradnji plinovodnega omrežja z investitorjem komunalne in energetske infrastrukture na območju ZN. Za vse objekte je potrebno skladno s predpisi zagotoviti tudi možnost klasičnega ogrevanja na trda goriva. XI. DRUGI POGOJI ZA IZVEDBO POSEGOV V PROSTOR 24.   člen Rešitve in ukrepi za obrambo ter za varstvo pred narav- nimi in drugimi nesrečami: Med objekti morajo biti minimalni protipožarni odmi- ki 8   m, sicer je potrebno upoštevati posebne protipožarne ukrepe v skladu z veljavnimi predpisi. Požarna voda je za- gotovljena preko hidrantnega omrežja, ki bo zagotavljalo predpisane količine požarne vode. Predviden in možen je neoviran dostop do objektov z interventnimi vozili. Površine v ZN zagotavljajo možnosti za morebitno evakuacijo ljudi in materialnih dobrin. Potres, geomehanske lastnosti terena: Konstrukcije objektov je potrebno dimenzionirati za ev. potres VII. stopnje po lestvici MSC. V brežini Police proti Savi so zaznani najmanj trije vodni izviri, ki vplivajo na stabilnost brežine, zato mora geomehan- sko in hidrološko poročilo za vsak objekt ob robu brežine predlagati rešitev, ki zagotavlja stabilnost ilovnate brežine glede na konkretno lokacijo. Poročilo opredeli zasnovo gradbene konstrukcije objek- ta in zunanje ureditve ter določi točno mikrolokacijo objekta, prilagojeno pogojem gradnje. Taka prelokacija se šteje za dopustno in je tolerančno skladna s tem Odlokom. Ravnanje s prstjo in odvečno zemljo: Plodno zemljo je potrebno pred izkopom gradbene jame odstraniti in jo deponirati tako, da se lahko uporabi za zuna- njo ureditev parcel v območju ZN. XII. REŠITVE IN UKREPI ZA VAROVANJE OKOLJA 25.   člen Gre za stanovanjsko gradnjo z možnimi dejavnostmi, za katere ni potrebna izdelava presoje vplivov na okolje. Hrup: V območju ZN ni predvidenih dejavnosti in objektov s tehnologijami, ki bi povzročale prekomeren hrup. Potrebno je upoštevati določbe o maksimalno dovoljenih ravneh hrupa, ki veljajo za stanovanjska področja (2). V času gradnje je potrebno upoštevati, da bo graditev potekala le v dnevnem času ter da bo poskrbljeno, da delo poteka s stroji, ki ne povzročajo prekomernega hrupa. V primeru, da bodo objekti klimatizirani, je potrebno izbrati nizkohrupne elemente ter jih locirati oziroma zvočno izolirati tako, da ne povzročajo čezmernega hrupa v okolici. Zrak: Predvideni objekti v času gradnje in obratovanja ne smejo prekomerno onesnaževati zraka. Kot energetski vir za ogrevanje objektov je predviden predvsem zemeljski plin. Tudi pri drugih virih je potrebno upoštevati predpise glede varstva zraka pred onesnaženjem. Vsi izpusti v ozračje mo- rajo biti prečiščeni skladno z veljavnimi predpisi. Dimovodne in kurilne naprave je potrebno redno čistiti in vzdrževati. V času gradnje je potrebno preprečevati prašenje materiala in raznašanje sipkega in drugega materiala v okolico. Varstvo voda in tal: Fekalne odplake se odvajajo v javno kanalizacijo. Me- teorne vode z javnih površin je potrebno skladno s predpisi odvajati v naravni odvodnik. Meteorne vode z zasebnih po- vršin se skladno s predpisi ponikajo. Prostori za shranjevanje cistern s tekočim gorivom morajo biti zvedeni kot vodone- propustne posode enakega volumna kot cisterna. Za vse posege v prostor, ki kakorkoli vplivajo na naravne in umetne vodotoke s stalno in občasno vodo, na vodna telesa, izvire, na talno vodo, na stabilnost terena in erozijske procese je potrebno pridobiti pogoje h gradnji in vodno soglasje. Potrebno je preventivno preprečevati obremenitve obrežnih ekosistemov, onesnaženosti vod in okolja. Odpadki: Po odloku o ravnanju s komunalnimi odpadki v Občini Bled je obvezen odvoz odpadkov na centralno deponijo komunalnih odpadkov (Ribno, Mežaklja). Odpadki se od- stranjujejo skladno z veljavnimi predpisi s tega področja. Objekti morajo imeti urejene notranje ali zunanje prostore za namestitev zabojnikov za komunalne odpadke. Zunanji prostori biti zaščiteni pred padavinami in ustrezno vizualno urejeni. Gradbene odpadke je potrebno odstranjevati skladno veljavno zakonodajo. Odlaganje odpadnega gradbenega in izkopanega materiala v 15m obvodni pas, na brežine, v pretočne profile vodotokov in na nestabilna ali mesta, kjer bi lahko prišlo do splazitve ali erodiranja ni dovoljeno. Osončenje: Razdalje med objekti omogočajo ustrezno osončenje objektov. XIII. OHRANJANJE NARAVE IN VARSTVO KULTURNE DEDIŠČINE 26.   člen Na območju znotraj ZN ni varovanih objektov kulturne ali naravne dediščine. Območje meji na hidrološko naravno vrednoto državnega pomena Savo Dolinko, ev. št. 268, ki predstavlja tudi del ekološko pomembno območje – 25300, Sava Bohinjka in Sava Dolinka – širše območje sotočja. Vpliv načrtovanih posegov in v območju pozidave ZN KO S2 dovoljenih dejavnosti ne povzroči uničenja ali bistvene spremembe lastnosti, zaradi katerih je bil del narave opre- deljen za naravno vrednoto ali uničenja naravne vrednote. Načrtovani posegi so izven navedenih varovanih območij. Predvideva se ohranitev obstoječega dostopa do roba tera- se/naravne vrednote, ki lastnikom zemljišč pod teraso, kakor tudi drugim, omogoči dostop do le-teh. Obstoječa vegetacija na robu terase (gozd) se ohranja. Dosledno je potrebno upoštevati določila glede urba- nističnega in arhitekturnega oblikovanja objektov – odmik pozidave od roba terase in ureditve skladno z zasnovo po- zidave. Novi objekti bodo predstavljali oblikovno celoto z obstoječim naseljem in ga dopolnjevali. Območje ZN vedutno ni izpostavljeno, čeprav nudi zaradi lastne lokacije izjemne  prostorske   vedute.  XIV. TOLERANCE 27.   člen Tolerance tlorisnih in vertikalnih dimenzij objektov so ±   10%. Tolerance ne veljajo za objekte, katerih gradbene parcele ne presegajo 600   m2; dimenzije objektov na teh parcelah, določene z odlokom, so maksimalne! Zakoličba objektov, razen objektov na vzhodnem in juž- nem robu območja, katerih mikrolokacija je odvisna tudi od pogojev geomehanskega poročila, nima toleranc. Dopustne so tudi tolerance pri prometno-komunalnem in energetskem urejanju prostora ob pogoju, da prestavitve in spremembe ne spreminjajo vsebinskega koncepta ZN. XV. ETAPNOST IZVAJANJA ZN 28.   člen Izvedba ZN poteka v najmanj dveh fazah: 1.   faza:   izgradnja primarne prometne, komunalne in energetske infrastrukture ter izgradnjo omrež- ja zvez in
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10687  2.   faza:   izgradnja posameznih stanovanjskih objektov. Posamezni objekti se lahko gradijo istočasno ali v časovnih zamikih. Površine gradbenih parcel, ki bodo urejene v posame- zni fazi morajo biti dokončno urejene v roku 6 mesecev po dokončanju objekta. XVI. OBVEZNOSTI INVESTITORJA IN IZVAJALCEV  PRI IZVAJANJU ZN 29.   člen Investitor komunalne infrastrukture mora dela izvesti v dogovorjenem terminu. Pred začetkom del morajo investitorji oziroma izvajalci posameznih objektov obvestiti upravljavce infrastrukturnih vodov ter skupno z njimi zakoličiti in označiti tangirane obsto- ječe komunalne vode. Upravljavci morajo podati točne podat- ke o izvedenih infrastrukturnih vodih in mestih priključevanja posameznih objektov nanje. Pri izvajanju gradenj je izvajalec dolžan zagotoviti varen promet in dostopnost do objektov. Gradbišče mora biti v času gradnje racionalno urejeno, potrebno je pravilno ravnati s humusom in odpadki ter upoštevati vsa določila tega odloka ter druge veljavne predpise in standarde. Investitor mora za- gotoviti dokončno realizacijo vsake posamezne faze ureditve območja v roku določenem s tem odlokom. Objektov, ki niso izvedeni skladno z določili ZN in PGD/ PZI projektno dokumentacijo, ni možno vpisati v kataster stavb niti zanje pridobiti uporabnega dovoljenja. Gradnjo objektov je potrebno izvajati tako, da je za ob- stoječe naselje čimmanj moteče. Transporti v zvezi z gradnjo objektov ne smejo potekati po obstoječi lokalni cesti skozi vas, niti po dostopni cesti z Zgornje Police, ker prometnici po karakteristikah ne zagotavljata pogojev tovrstne obreme- nitve in ustrezne prometne varnosti. Za gradnjo se uporablja rekonstruirana cesta s stare blejske vpadnice. XVII. KONČNE DOLOČBE 30.   člen Nadzor nad izvajanjem ZN opravljajo pristojne inšpek- cijske službe. 31.   člen Zazidalni načrt je stalno na vpogled na: –   Oddelku za okolje in prostor na Občini Bled –   Oddelku za okolje in prostor na UE Radovljica. 32.   člen Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Št.   039-6/2006 Bled, dne 21. septembra 2006 Župan Občine Bled  Jože Antonič   l.r.  BREŽICE 4517.   Sklep o delni povrnitvi stroškov volilne kampanje za lokalne volitve v Občini Brežice za volilno leto 2006  Na podlagi 20. in 24.   člena Zakona o volilni kampanji (Uradni list RS, št. 62/94 in 17/97) in 16.   člena Statuta Občine Brežice (Uradni list RS, št. 49/99, 86/99 in 79/02) je Občinski svet Občine Brežice na 28. seji dne 25.   9. 2006 sprejel  S K L E P o delni povrnitvi stroškov volilne kampanje za lokalne volitve v Občini Brežice za volilno leto 2006  1.   člen S tem sklepom se določijo upravičenci in kriteriji za delno povrnitev stroškov volilne kampanje za lokalne volitve v Občini Brežice za volilno leto 2006. 2.   člen Stroški volilne kampanje za volitve v občinski svet ne smejo preseči 60 tolarjev na posameznega volilnega upra- vičenca v občini. Stroški volilne kampanje za volitve župana ne smejo preseči 40 tolarjev na posameznega volilnega upravičenca v občini. Če pride do ponovitve glasovanja, se stroški volilne kampanje za kandidata, ki na tem glasovanju kandidira, lahko povečajo še za 20 tolarjev na posameznega volilnega upravičenca. 3.   člen Organizatorji volilne kampanje oziroma kandidati za člane občinskega sveta, katerih listam so pripadli mandati za člane občinskega sveta, imajo pravico do povrnitve stroškov volilne kampanje v višini 60 tolarjev za dobljeni glas, pri če- mer skupni znesek povrnjenih stroškov ne sme preseči zne- ska porabljenih sredstev, razvidnega iz poročila občinskemu svetu in računskemu sodišču. Do delne povrnitve stroškov volilne kampanje so upra- vičeni tudi organizatorji volilne kampanje, katerih listam niso pripadli mandati za člane občinskega sveta, in sicer v višini 40 tolarjev za dobljeni glas, pri čemer skupni znesek povr- njenih stroškov ne sme preseči zneska porabljenih sredstev, razvidnega iz poročila občinskemu svetu in računskemu so- dišču. 4.   člen Če se glasovanje ponovi, sta organizatorja volilne kam- panje oziroma kandidata za župana, ki kandidirata na ponov- nem glasovanju, upravičena do dodatne povrnitve stroškov v višini 20 tolarjev za dobljeni glas na ponovnem glasovanju. 5.   člen Kolikor Državni zbor Republike Slovenije revalorizira zneske, ki določajo višino dovoljene porabe sredstev za volilno kampanjo in omogočajo povrnitev stroškov za volilno kampanjo na podlagi 32.   člena zakona o volilni kampanji, se vsi zneski iz tega sklepa revalorizirajo skladno z aktom državnega zbora. 6.   člen Organizatorju volilne kampanje oziroma kandidatu za volitve v občinski svet ali za volitve za župana se na njego- vo zahtevo povrnejo stroški volilne kampanje iz proračuna Občine Brežice najkasneje v 30 dneh po predložitvi poročila občinskemu svetu in računskemu sodišču. 7.   člen Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 041-2/2006 Brežice, dne 25.   septembra 2006 Župan Občine Brežice  Ivan Molan   l.   r.
Stran   10688   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  CELJE 4518.   Cenik zemeljskega plina za tarifni odjem  Energetika Celje javno podjetje, d.o.o. Smrekarjeva 1, Celje, skladno s 97. členom Energetskega zakona objavlja:  C E N I K zemeljskega plina za tarifni odjem  TARIFNA SKUPINA   cena v SIT/m3 1.   Odjem plina do 250 m³ letno   148,97 2.   Odjem plina od 251 do 4.500 m³ letno   95,09 3. Odjem plina od 4.501 do 40.000 m³ letno   94,12 4.   Odjem plina od 40.001 do 100.000 m³ letno   92,31 Nove cene tarifnega odjema so oblikovane skladno s sklepom Mestnega sveta Mestne občine Celje, z dne 30.   1. 2001 in 29.   5. 2001 ter skladno z mehanizmom o oblikovanju cen zemeljskega plina za tarifni odjem. Višje cene   veljajo od 1.   10. 2006 dalje oziroma od prvega popisa števcev za nasle- dnje obračunsko obdobje po tem datumu, na osnovi zvišanja nabavne cene zemeljskega plina z dne 1.   10. 2006. Skladno z uredbami o taksi za obremenjevanje zraka z emisijo ogljikovega dioksida ter spremembah in dopolnitvah Uredbe o taksi za obremenjevanje zraka z emisijo ogljikove- ga dioksida (Uradni list RS, št. 68/96, 24/98, 65/98, 124/00, 91/02, 8/03, 58/03 in 67/03) se za vse tarifne porabnike ze- meljskega plina od 1.   1. 2006 zaračuna še omenjena taksa v višini 5,70 SIT/m³ zemeljskega plina. Na vse navedene cene, vključno s takso, se skladno z zakonom o davku na dodano vrednost obračuna še 20%  davek   na   dodano   vrednost.  Celje, dne 5.   oktobra 2006 Energetika Celje javno podjetje, d.o.o.  mag. Aleksander Mirt   l.r.  Direktor  4519.   Cenik daljinskega ogrevanja za stanovanjske prostore  Energetika Celje javno podjetje, d.o.o. Smrekarjeva 1, Celje, skladno s 97. členom Energetskega zakona objavlja  C E N I K daljinskega ogrevanja za stanovanjske prostore  OBČINA CELJE –   obračun po merilcih: •   variabilni del cene:   11,264   SIT/KWh, •   priključna moč – fiksni del cene   375,238   SIT/KW/mes., •   števnina za toplotne števce (za stanovanjski odjem):   2,26   SIT/m2 /mes. Cena daljinskega ogrevanja za stanovanjski odjem v občini CELJE za VARIABILNI DEL CENE velja od 4.   10. 2006, za PRIKLJUČNO MOČ od 1.   11. 2004 in cena števnine od 27.   9. 2006. OBČINA ŠTORE –   obračun po merilcih: •   variabilni del cene:   13,501   SIT/KWh, •   priključna moč – fiksni del cene:   377,861   SIT/KW/mes., •   števnina za toplotne števce (za stanovanjski odjem):   2,26   SIT/m2 /mes. Cena daljinskega ogrevanja za stanovanjski odjem v občini ŠTORE za VARIABILNI DEL CENE velja od 4.   10. 2006, za PRIKLJUČNO MOČ od 1.   11. 2004 in cena števnine od 27.   9. 2006. Vse navedene cene daljinskega ogrevanja za stano- vanjski odjem so oblikovane skladno z Uredbo o oblikovanju cen proizvodnje in distribucije pare in tople vode za namene daljinskega ogrevanja za tarifne uporabnike (Uradni list RS, št. 43/06), cena števnine pa po sklepu Odbora Energetike Celje javno podjetje, d.o.o., z dne 26.   9. 2006. Na navedene cene se skladno z zakonom o davku na do- dano vrednost obračuna še 20% davek na dodano vrednost. Celje, dne 5.   oktobra 2006 Energetika Celje javno podjetje, d.o.o.  mag. Aleksander Mirt   l.r.  Direktor  DOL PRI LJUBLJANI 4520.   Sklep o vrednosti točke za izračun nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča na območju Občine Dol pri Ljubljani za leto 2007  Na podlagi 29.   člena Zakona o lokalni samoupravi (Ura- dni list RS, št. 72/93, 6/94 – odločba US, 45/94 – odločba US, 5/94, 14/95, 20/95 – odločba US, 63/95 – obvezna razlaga, 9/96 – odločba US, 44/96 – odločba US, 26/97, 70/97, 10/98, 74/98, 59/99 – odločba US, 70/00, 51/02, 108/03 – odločba US, 77/04 – odločba US, 72/05 in 21/06) in 10.   člena Odloka o nadomestilu za uporabo stavbnega zemljišča (Uradni list RS, št. 72/98, 101/00, 97/01, 68/03, 29/04 – odločba US, 128/04 in 100/05) je Občinski svet Občine Dol pri Ljubljani na 31. seji dne 28.   9. 2006 sprejel  SKLEP o vrednosti točke za izračun nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča na območju Občine Dol pri Ljubljani za leto 2007  1.   člen Vrednost točke za izračun nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča na območju Občine Dol pri Ljubljani za leto 2007 znaša 0,11870208 SIT (0,000495335 EUR). 2.   člen Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1.   1. 2007. Sklep se objavi tudi v Uradnem vestniku Občine Dol pri Ljubljani. Št.   4220-0123/2006-1 Dol pri Ljubljani, dne 28.   septembra 2006 Župan Občine Dol pri Ljubljani  Primož Zupančič   l.r.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10689 GORENJA VAS - POLJANE 4521.   Odlok o enkratnem denarnem prispevku za novorojence v Občini Gorenja vas - Poljane  Na podlagi 21. in 29.   člena Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 100/05 – UPB1) in 16.   člena Statuta Ob- čine Gorenja vas - Poljane (UVG, št. 22/99, Uradni list RS, št. 80/01) je Občinski svet Občine Gorenja vas - Poljane na  24. redni seji dne 28.   9. 2006 sprejel  O D L O K o enkratnem denarnem prispevku za novorojence v Občini Gorenja vas - Poljane  1.   člen Ta   odlok   ureja   pogoje   za   dodeljevanje   enkratnega denarnega prispevka za novorojence družinam z območja Občine Gorenja vas - Poljane, določa upravičence, višino enkratnega denarnega prispevka ter pogoje in postopek za uveljavljanje dodelitve enkratnega denarnega prispevka za novorojence. 2.   člen Enkratni denarni prispevek za novorojenca (v nadalje- vanju: prispevek) je enkratna denarna pomoč novorojenemu otroku, s katerim se družini zagotovi dopolnilni prejemek za pokrivanje stroškov, ki nastanejo z rojstvom. 3.   člen Upravičenec do prispevka je novorojenec. Prispevek uveljavlja eden od staršev oziroma zakoniti zastopnik pod pogojem, da imata oba z novorojencem stalno prebivališče v Občini Gorenja vas - Poljane (v nadaljnjem besedilu: vlaga- telj). V primeru, da starša živita ločeno, uveljavlja pravico do prispevka tisti od staršev, pri katerem novorojenec živi, pod pogojem, da imata oba z novorojencem stalno prebivališče v Občini Gorenja vas - Poljane. 4.   člen Vlagatelj uveljavlja pravico do denarnega prispevka s posebno pisno vlogo, ki jo vlagatelji dvignejo na Občini Gorenja vas - Poljane ter izpolnjeno po pošti ali osebno po- sredujejo na naslov Občine Gorenja vas - Poljane. Vloga je upravičencem na voljo tudi na spletni strani Občine Gorenja vas - Poljane (http://www.obcina-gvp.si) pod rubriko »obrazci in vloge«. Rok za vložitev vloge je najkasneje šest mesecev po rojstvu otroka. Po preteku tega roka pravice do prispevka ni mogoče več uveljaviti, zato se vloga kot prepozno vložena s sklepom zavrže. 5.   člen Do prispevka ni upravičen vlagatelj, ki ima stalno pre- bivališče v Občini Gorenja vas - Poljane in je po predpisih občine, v kateri je imel stalno prebivališče ob rojstvu novo- rojenca, že prejel prispevek za podobne namene. V takšnih primerih se vloga s sklepom zavrne. 6.   člen V vlogi iz 4.   člena morajo biti navedeni podatki o roj- stvu otroka in o stalnem prebivališču otroka ter o stalnem prebivališču vlagatelja in drugega starša. V vlogi je potrebno navesti tudi davčno številko vlagatelja in novorojenca ter številko osebnega računa oziroma hranilne knjižice, kamor se nakaže prispevek. Vloga mora vsebovati tudi izjavo dru- gega starša, da ne bo uveljavljal pravice do enkratnega denarnega prispevka za novorojenca ter izjavo, da imata vlagatelj in novorojenec stalno prebivališče v Občini Gorenja vas - Poljane. Vlogi iz 4.   člena je potrebno priložiti kopijo izpiska iz rojstne matične knjige za novorojenca. 7.   člen O dodelitvi prispevka odloči občinska uprava z odločbo. Zoper izdano odločbo je dovoljena pritožba pri županu obči- ne, ki mora biti vložena v pisni obliki. Denarni prispevek se vlagatelju izplača v roku 30 dni na osebni račun vlagatelja po pravnomočnosti odločbe. 8.   člen Višina denarnega prispevka za novorojenca po tem odloku znaša 50.000,00 SIT neto. O spremembi višine pri- spevka odloča Občinski svet Občine Gorenja vas - Poljane. 9.   člen Občinska uprava lahko na podlagi pisnega mnenja pa- tronažne službe ali Centra za socialno delo določi, da se prispevek dodeli v materialni obliki, če tako zahtevajo koristi  otroka.  10.   člen Ne glede na določbo drugega odstavka 4.   člena tega odloka je mogoče za vse otroke, rojene v letu 2006, oddati vlogo do 30.   11. 2006. 11.   člen Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se za vse no- vorojence, rojene od 1.   1. 2006 dalje. Št.   007-122-17/06 Gorenja vas, 28.   septembra 2006 Župan Občine Gorenja vas - Poljane  Jože Bogataj   l.r.
Stran   10690   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  Ob þ ina Gorenja vas – Poljane, Poljanska cesta 87, 4224 Gorenja vas, tel.: 04/51-83-100, faks: 04/51-83-101  VLOGA ZA UVELJAVLJANJE ENKRATNEGA DENARNEGA PRISPEVKA ZA NOVOROJENCA V OB ý INI GORENJA VAS - POLJANE 1 . ҏ   PODATKI O VLAGATELJU: a. mati  Ime in priimek ……………………………………………………………………………………… Naslov stalnega prebivališ þ a …………………………………………………………………...... Poštna številka………………………………………………………………………………………. Dav þ na številka………………………………………………………………………………………  b. o þ e:  Ime in priimek ……………………………………………………………………………………… Naslov stalnega prebivališ þ a ……………………………………………………………………… Poštna številka …………………………………………………………………………………….... Dav þ na številka ……………………………………………………………………………………...  2. PODATKI O NOVOROJENCU - UPRAVI ý ENCU:  Ime in priimek ……………………………………………………………………………………….. Naslov stalnega prebivališ þ a ……………………………………………………………………… Poštna številka ……………………………………………………………………………………… Dav þ na številka……………………………………………………………………………………… Datum rojstva …… …………………………………………………………………………………. Novorojenec je prvorojeni / drugorojeni / tretjerojeni /………………………….otrok v družini.  3. NA ý IN NAKAZILA PRISPEVKA  a. na osebni ra þ un vlagatelja št…………………………………odprt pri ………………………… b. na osebni ra þ un novorojenca, št. ……………………………… odprt pri ………………………  Priloga
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10691  4. IZJAVA VLAGATELJA  Vlagatelj(ica) izjavljam, da imava oba, vlagatelj(ica) in novorojenec, stalno prebivališ þ e v ob þ ini Gorenja vas - Poljane in na tem naslovu tudi dejansko prebivava. Izjavljam tudi, da po predpisih ob þ ine, v kateri sem imel(a) stalno prebivališ þ e ob rojstvu novorojenca, še nisem prejel(a) prispevka za enake ali podobne namene. Vlagatelj(ica) izjavljam, da so vsi podatki navedeni v vlogi resni þ ni, to þ ni in popolni, za kar prevzemam   materialno   in   kazensko   odgovornost.   Ob þ inskemu   upravnemu   organu dovoljujem,   da   vse   podatke,   navedene   v   vlogi,   preveri   pri   upravljavcih   zbirk   osebnih podatkov.  5. IZJAVA PARTNERJA:  Spodaj podpisani(a) ………..……………………………………… izjavljam, da sem  (ime in priimek partnerja (ice) vlagatelja(ice))  seznanjen(a) in se strinjam, da »vlogo za uveljavljanje enkratnega denarnega prispevka za novorojenca« vloži in enkratni prispevek uveljavlja ………………………………………………………  (ime in priimek vlagatelja(ice))  Izjavljam tudi, da sam(a) ne bom uveljavlja(a) pravice do enkratnega denarnega prispevka za novorojenca. Datum:…………………….   Podpis partnerja(ice) vlagatelja(ice): ………..………………….....................  6. OBVEZNA PRILOGA:  1. kopija izpiska iz rojstne mati þ ne knjige za novorojenca. Datum:…………………….   Podpis vlagatelja(ice): …………………………………………… Opomba: Rok za vložitev vloge je najkasneje   šest mesecev po rojstvu otroka . Po preteku tega roka pravice do prispevka ni mogo þ e ve þ   uveljaviti, zato se vlogo, kot prepozno vloženo s sklepom zavrže.
Stran   10692   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  GORNJI PETROVCI 4522.   Poslovnik Občinskega sveta Občine Gornji Petrovci  Na podlagi 16.   člena Statuta Občine Gornji Petrovci (Uradni list RS, št. 101/2006) je Občinski svet občine Gornji Petrovci, na 26. redni seji dne 29.   9. 2006 sprejel  P O S L O V N I K Občinskega sveta Občine Gornji Petrovci  I. SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen Ta poslovnik ureja organizacijo in način dela občinskega sveta (v nadaljevanju – svet) ter način uresničevanja pravic in dolžnosti članov občinskega sveta (v nadaljevanju – člani). 2.   člen Določbe tega poslovnika se smiselno uporabljajo tudi za delovanje delovnih teles občinskega sveta in njihovih članov. Način dela delovnih teles se lahko v skladu s tem poslovni- kom ureja tudi v aktih o ustanovitvi delovnih teles, lahko pa  tudi   s   poslovniki   delovnih   teles.  3.   člen Občinski svet in njegova delovna telesa poslujejo v slovenskem jeziku. 4.   člen (1)   Delo sveta in njegovih delovnih teles je javno. (2)   Javnost dela se lahko omeji ali izključi, če to zahte- vajo razlogi varovanja osebnih podatkov, dokumentov in gra- div, ki vsebujejo podatke, ki so v skladu z zakonom, drugim predpisom ali splošnim aktom občine oziroma druge javne ali zasebno pravne osebe zaupne narave oziroma državna, vojaška ali uradna tajnost. (3)   Način zagotavljanja javnosti dela in način omejitve javnosti dela občinskega sveta in njegovih delovnih teles določa ta poslovnik. 5.   člen (1)   Svet dela na rednih in izrednih sejah. (2)   Redno sejo sveta skliče župan najmanj štirikrat na  leto.  6.   člen Svet predstavlja župan, delovno telo občinskega sveta  pa   predsednik   delovnega   telesa.  7.   člen (1)   Svet uporablja pečat občine, ki je določen s statu- tom občine ali odlokom, v katerega notranjem krogu je ime občinskega organa “OBČINSKI SVET”. (2)   Svet uporablja pečat na vabilih za seje, na splošnih aktih in aktih o drugih odločitvah ter na dopisih. (3)   Pečat sveta uporabljajo v okviru svojih nalog tudi  delovna   telesa   sveta.  (4)   Pečat sveta hrani in skrbi za njegovo uporabo žu-  pan.  II. KONSTITUIRANJE OBČINSKEGA SVETA 8.   člen (1)   Občinski svet se konstituira na prvi seji po volitvah, na kateri je potrjenih več kot polovica mandatov članov  sveta.  (2)   Prvo sejo novoizvoljenega sveta skliče prejšnji žu- pan praviloma 20 dni po izvolitvi članov, vendar ne kasneje kot 10 dni po izvedbi drugega kroga volitev župana. (3)   Zaradi priprave na prvo sejo skliče župan nosilce kandidatnih list, s katerih so bili izvoljeni člani občinskega  sveta.  9.   člen (1)   Prvo sejo novoizvoljenega sveta vodi najstarejši član občinskega sveta oziroma član, ki ga na predlog najstarejše- ga člana določi občinski svet. (2)   Na prvi seji svet izmed navzočih članov najprej ime- nuje tričlansko komisijo za potrditev mandatov članov občin- skega sveta in ugotovitev izvolitve župana. Člane komisije lahko predlaga vsak član občinskega sveta. Svet glasuje o predlogih po vrstnem redu, kot so bili vloženi, dokler niso imenovani trije člani komisije. O preostalih predlogih svet ne odloča. (3)   Komisija na podlagi poročila volilne komisije in po- trdil o izvolitvi pregleda, kateri kandidati so bili izvoljeni za člane občinskega sveta, predlaga občinskemu svetu odloči- tve o morebitnih pritožbah kandidatov za člane občinskega  sveta   ali   predstavnikov   kandidatnih   list   in   predlaga   potrditev  mandatov članov občinskega sveta. (4)   Komisija na podlagi poročila volilne komisije in potr- dila o izvolitvi župana predlaga občinskemu svetu tudi odlo- čitve o morebitnih pritožbah drugih kandidatov za župana ali  predstavnikov   kandidatur.  10.   člen (1)   Mandate članov občinskega sveta potrdi svet na predlog komisije potem, ko dobi njeno poročilo o pregledu potrdil o izvolitvi ter vsebini in upravičenosti morebitnih pri- tožb kandidatov, predstavnikov kandidatur oziroma kandi-  datnih   list.  (2)   Svet odloči skupaj o potrditvi mandatov, ki niso spor- ni, o vsakem spornem mandatu pa odloča posebej. (3)   Član občinskega sveta, katerega mandat je sporen, ne sme glasovati o potrditvi svojega mandata. Šteje se, da je svet z odločitvijo o spornem mandatu odločil tudi o pritožbi kandidata ali predstavnika kandidature oziroma kandidatne  liste.  (4)   Svet na podlagi poročila volilne komisije in potrdila o izvolitvi župana na podlagi poročila mandatne komisije posebej odloči o morebitnih pritožbah kandidatov za župana, predstavnikov kandidatur oziroma kandidatnih list. 11.   člen (1)   Ko se svet konstituira in ugotovi izvolitev župana, nastopijo mandat novoizvoljeni člani občinskega sveta in novi župan, mandat dotedanjim članom občinskega sveta in županu pa preneha. (2)   S prenehanjem mandata članov občinskega sveta preneha članstvo v nadzornem odboru občine ter stalnih in občasnih delovnih telesih občinskega sveta, kakor tudi član- stvo v organih javnih zavodov, javnih podjetjih ter skladov, v katera so bili imenovani kot člani občinskega sveta. 12.   člen Ko je svet konstituiran, imenuje najprej izmed svojih članov komisijo za mandatna vprašanja, volitve in imenova- nja kot svoje stalno delovno telo. Komisija mora do prve na- slednje seje sveta pregledati članstvo v občinskih organih in delovnih telesih ter organih javnih zavodov, javnih podjetij in skladov, katerih ustanoviteljica ali soustanoviteljica je občina, ter pripraviti poročilo in morebitne predloge za imenovanje novih članov. 13.   člen (1)   Občinski svet potrdi mandat člana občinskega sveta, ki nadomesti člana občinskega sveta, ki mu predčasno pre-
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10693  neha mandat, na predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja. (2)   Član občinskega sveta, katerega mandat se potrjuje, sme glasovati o potrditvi svojega mandata. III. PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV  OBČINSKEGA SVETA 14.   člen (1)   Pravice in dolžnosti članov občinskega sveta so do- ločene z zakonom, statutom občine in tem poslovnikom. (2)   Člani občinskega sveta imajo pravico in dolžnost udeleževati se sej sveta in njegovih delovnih teles, katerih člani so. Člani občinskega sveta se lahko udeležujejo tudi sej drugih delovnih teles in imajo pravico sodelovati pri njihovem delu, vendar brez pravice glasovanja. (3)   Član občinskega sveta ima pravico: –   predlagati občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte, razen proračuna, zaključnega računa in drugih aktov, za katere je v zakonu ali v statutu določeno, da jih sprejme občinski svet na predlog župana; –   predlagati občinskemu svetu obravnavo drugih vpra- šanj iz njegove pristojnosti; –   glasovati o predlogih splošnih aktov občine, drugih aktov in odločitev občinskega sveta ter predlagati dopolnila (amandmaje) teh predlogov; –   sodelovati pri oblikovanju programa dela občinskega sveta in dnevnih redov njegovih sej; –   predlagati kandidate za člane občinskih organov, de- lovnih teles občinskega sveta in organov javnih zavodov, javnih podjetij in skladov, katerih ustanoviteljica ali sousta- noviteljica je občina oziroma, v katerih ima občina v skladu z zakonom svoje predstavnike. (4)   Član občinskega sveta ima dolžnost varovati podat- ke zaupne narave, ki so kot osebni podatki, državne, uradne in poslovne skrivnosti, opredeljene z zakonom, drugim pred- pisom ali z akti občinskega sveta in organizacij uporabnikov proračunskih sredstev, za katere zve pri svojem delu. (5)   Član občinskega sveta ima pravico do povračila stroškov v zvezi z opravljanjem funkcije ter v skladu z zako- nom in posebnim aktom občinskega sveta do dela plače za nepoklicno opravljanje funkcije občinskega funkcionarja. 15.   člen (1)   Član občinskega sveta ne more biti klican na odgo- vornost zaradi mnenja, izjave ali glasu, ki ga je dal v zvezi z opravljanjem svoje funkcije. (2)   Član občinskega sveta nima imunitete ter je za svoja dejanja, ki niso povezana s pravicami in dolžnostmi člana občinskega sveta, odškodninsko in kazensko odgovoren. 16.   člen (1)   Svetniške skupine, ki jih oblikujejo člani občinskega sveta, izvoljeni z istoimenske liste ali dveh ali več kandidatnih list, imajo le pravice, ki gredo posameznemu svetniku. (2)   Občinski svet lahko odloči, da imajo svetniške skupi- ne pravico do povračila materialnih stroškov v zvezi z delom s svojimi volivci. 17.   člen (1)   Član občinskega sveta ima pravico zahtevati od žu- pana, drugih občinskih organov in občinske uprave obvestila in pojasnila, ki so mu potrebna za delo v občinskem svetu in njegovih delovnih telesih. (2)   Občinski organi iz prejšnjega odstavka so dolžni odgovoriti na vprašanja članov občinskega sveta in jim po- sredovati zahtevana pojasnila. Če član občinskega sveta to posebej zahteva, mu je treba odgovoriti oziroma posredovati pojasnila tudi v pisni obliki. (3)   Član občinskega sveta ima pravico županu ali taj- niku občine postaviti vprašanje ter jima lahko da pobudo za ureditev določenih vprašanj ali za sprejem določenih ukrepov iz njune pristojnosti. 18.   člen (1)   Član občinskega sveta zastavlja vprašanja in daje pobude v pisni obliki ali ustno. (2)   Na vsaki redni seji sveta mora biti predvidena po- sebna točka dnevnega reda za vprašanja in pobude članov. (3)   Vprašanja oziroma pobude morajo biti kratke in postavljene tako, da je njihova vsebina jasno razvidna. V nasprotnem primeru župan ali za vodenje seje pooblaščeni podžupan oziroma član občinskega sveta na to opozori in člana občinskega sveta pozove, da vprašanje oziroma po- budo ustrezno dopolni. (4)   Ustno postavljeno vprašanje ne sme trajati več kot 3   minute, obrazložitev pobude pa ne več kot 5 minut. (5)   Pisno postavljeno vprašanje mora biti takoj posredo- vano tistemu, na katerega je naslovljeno. (6)   Pri obravnavi vprašanj in pobud morata biti na seji obvezno prisotna župan in tajnik občine. Če sta župan ali tajnik občine zadržana določita kdo ju bo nadomeščal in odgovarjal na vprašanja in pobude. (7)   Na seji se odgovarja na vsa vprašanja in pobude, ki so bila oddana do začetka seje, ter na ustna vprašanja, dana ob obravnavi vprašanj in pobud članov občinskega sveta. Če zahteva odgovor na vprašanje podrobnejši pre- gled dokumentacije oziroma proučitev, lahko župan ali tajnik občine oziroma njun namestnik odgovori na naslednji seji oziroma eni od naslednjih sej, če zahtevane podatke prej ni bilo moče pridobiti. (8)   Župan ali tajnik občine oziroma njun namestnik lah- ko na posamezna vprašanja ali pobude odgovorita pisno, pi- sno morata odgovoriti tudi na vprašanja in pobude, za katere tako zahteva vlagatelj. Pisni odgovor mora biti posredovan vsem članom občinskega sveta s sklicem, najkasneje pa na prvi naslednji redni seji. 19.   člen (1)   Če član občinskega sveta ni zadovoljen z odgovo- rom na svoje vprašanje oziroma pobudo, lahko zahteva do- datno pojasnilo. Če tudi po tem ni zadovoljen, lahko predlaga občinskemu svetu, da se o zadevi opravi razprava, o čemer odloči svet z glasovanjem. (2)   Če svet odloči, da bo o zadevi razpravljal, mora župan uvrstiti to vprašanje na dnevni red prve naslednje redne seje. 20.   člen (1)   Član občinskega sveta se je dolžan udeleževati sej sveta in delovnih teles, katerih član je. (2)   Če ne more priti na sejo sveta ali delovnega telesa, katerega član je, mora o tem in o razlogih za to obvestiti žu- pana oziroma predsednika delovnega telesa najpozneje do začetka seje. Če zaradi višje sile ali drugih razlogov ne more obvestiti župana oziroma predsednika delovnega telesa o svoji odsotnosti do začetka seje, mora to opraviti takoj, ko je to mogoče. (3)   Članu sveta, ki se neupravičeno ne udeleži redne seje občinskega sveta, ne pripada del plače za nepoklicno opravljanje funkcije za mesec, v katerem je bila ta seja. (4)   Če se član delovnega telesa iz neopravičenih razlo- gov ne udeleži treh sej delovnega telesa v koledarskem letu, lahko predsednik delovnega telesa predlaga občinskemu svetu njegovo razrešitev. IV. DELOVNO PODROČJE SVETA 21.   člen (1)   Občinski svet je najvišji organ odločanja o vseh zadevah v okviru pravic in dolžnosti občine. (2)   Svet opravlja zadeve iz svoje pristojnosti, ki jo dolo- ča na podlagi ustave in zakona statut občine.
Stran   10694   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije V. SEJE SVETA  1.   Sklicevanje sej, predsedovanje in udeležba na seji  22.   člen (1)   Občinski svet dela in odloča na sejah. (2)   Seje sveta sklicuje župan. (3)   Župan sklicuje seje občinskega sveta v skladu s pro- gramom dela sveta, po potrebi, po sklepu sveta in na predlog drugih predlagateljev, določenih s statutom občine, mora pa jih sklicati najmanj štirikrat letno. 23.   člen (1)   Vabilo za redno sejo občinskega sveta s predlogom dnevnega reda se pošlje članom najkasneje 7 dni pred dnem, določenim za sejo. Skupaj z vabilom se pošlje tudi gradivo, ki je bilo podlaga za uvrstitev zadev na dnevni red. (2)   Vabilo za sejo občinskega sveta se pošlje županu, predsedniku nadzornega odbora občine in tajniku občine. (3)   Vabila iz prejšnjih dveh odstavkov se pošljejo po pošti v fizični obliki na papirju, če tako s pisno izjavo naroči prejemnik, pa lahko tudi na disketi, zgoščenki, drugem po- dobnem nosilcu podatkov ali po elektronski pošti. 24.   člen (1) Izredna seja občinskega sveta se skliče za obrav- navanje in odločanje o nujnih zadevah, kadar ni pogojev za sklic redne seje, ali na zahtevo 1/4 članov sveta. (2)   V zahtevi članov občinskega sveta za sklic izredne seje morajo biti navedeni razlogi za njen sklic. Zahtevi mora biti priloženo gradivo o zadevah, o katerih naj občinski svet odloča, če člani sveta ne razpolagajo z gradivom, pa zahte- va županu in občinski upravi, katero gradivo naj se za sejo  pripravi.  (3)   Izredno sejo občinskega sveta skliče župan. Če izredna seja sveta, ki so jo zahtevali člani sveta, ni sklicana v roku sedmih dni od predložitve pisne obrazložene zahteve za sklic s priloženim ustreznim gradivom, jo lahko skličejo člani sveta, ki so sklic zahtevali oziroma njihov pooblaščen predstavnik. V tem primeru lahko sejo vodi član občinskega sveta, ki ga določijo člani, ki so sklic izredne seje zahtevali. (4)   Vabilo za izredno sejo občinskega sveta z gradivom mora biti vročeno članom občinskega sveta najkasneje 3 (tri) dni pred sejo. Vabilo se pošlje v skladu z 22.   členom tega poslovnika in se objavi na spletni strani občine. (5)   Če razmere terjajo drugače, se lahko izredna seja občinskega sveta skliče v skrajnem roku, ki je potreben, da so s sklicem seznanjeni vsi člani sveta in se seje lahko udeležijo. V tem primeru se lahko dnevni red seje predlaga na sami seji, na sami seji pa se lahko predloži tudi gradivo za sejo. Občinski svet pred sprejemom dnevnega reda tako sklicane izredne seje ugotovi utemeljenost razlogov za sklic. Če občinski svet ugotovi, da ni bilo razlogov, se seja ne opravi in se skliče nova izredna ali redna seja v skladu s tem poslovnikom. 25.   člen (1)   Kadar gre za posamezno nujno zadevo manjšega pomena, se lahko opravi dopisna seja občinskega sveta. Dopisna seja se opravi na podlagi osebno vročenega vabila s priloženim gradivom ter predlogom sklepa, ki naj se sprejme, z osebnim telefonskim glasovanjem ali po elektronski pošti. Dopisna seja je sklepčna, če je bilo vabilo poslano vsem članom sveta, od katerih jih je osebno vročitev potrdilo več kot polovica. Šteje se, da so osebno vročitev potrdili člani, ki  so   glasovali.  (2)   Predlog sklepa, ki je predložen na dopisno sejo, je sprejet, če je zanj glasovala večina članov občinskega sveta,  ki   so   glasovali.  (3)   O dopisni seji se vodi zapisnik, ki mora poleg se- stavin, določenih s tem poslovnikom, vsebovati še potrdila o osebni vročitvi vabil članom sveta oziroma ugotovitev, koliko članov sveta je glasovalo. 26.   člen (1)   Na seje sveta se vabijo poročevalci za posamezne točke dnevnega reda, ki jih določi župan oziroma tajnik občine. (2)   Vabilo se pošlje tudi vsem, katerih navzočnost je, glede na dnevni red seje, potrebna. 27.   člen (1)   Predlog dnevnega reda seje občinskega sveta pri- pravi župan. (2)   Predlog dnevnega reda lahko predlagajo tudi člani sveta, ki imajo pravico zahtevati sklic seje sveta. Posamezne točke dnevnega reda lahko predlaga posamezen član sveta ali svetniška skupina. (3)   V predlog dnevnega reda seje sveta se lahko uvr- stijo le točke, za katere obravnavo so izpolnjeni pogoji, ki so določeni s tem poslovnikom. (4)   Na dnevni red se prednostno uvrstijo odloki, ki so pripravljeni za drugo obravnavo. (5)   O sprejemu dnevnega reda odloča občinski svet na začetku seje. (6)   Svet ne more odločiti, da se v dnevni red seje uvr- stijo zadeve, če članom ni bilo predloženo gradivo oziroma, k katerim ni dal svojega mnenja ali ni zavzel stališča župan, kadar ta ni bil predlagatelj, razen v primerih, ki jih določa ta  poslovnik.  28.   člen (1)   Sejo občinskega sveta vodi župan. Župan lahko za vodenje sej občinskega sveta pooblasti podžupana ali drugega člana občinskega sveta (v nadaljnjem besedilu: predsedujoči). (2)   Če nastopijo razlogi, zaradi katerih župan ali pred- sedujoči ne more voditi že sklicane seje, jo vodi podžupan, če pa tudi to ni mogoče, jo vodi najstarejši član občinskega  sveta.  (3)   Izredno sejo občinskega sveta, ki jo skličejo člani sveta, ker župan ni opravil sklica v skladu z zakonom in tem poslovnikom, vodi član sveta, ki ga pooblastijo člani sveta, ki so sklic seje zahtevali. 29.   člen (1)   Seje občinskega sveta so javne. (2)   Javnost seje se zagotavlja z navzočnostjo občanov in predstavnikov sredstev javnega obveščanja na sejah ob- činskega sveta. (3)   Predstavnike sredstev javnega obveščanja v občini in občane se o seji obvesti z objavljenim vabilom, ki mu je priloženo gradivo za sejo. Objava se opravi vsaj tri dni pred sejo na spletni strani občine ter na krajevno običajen način. Sredstvom javnega obveščanja se pošlje obvestilo tudi po elektronski pošti. (4)   Predsedujoči mora poskrbeti, da ima javnost v pro- storu, v katerem seja občinskega sveta poteka, primeren prostor, da lahko spremlja delo občinskega sveta ter pri tem dela ne moti. Prostor za javnost mora biti vidno ločen od prostora za člane občinskega sveta. (5)   Če občan, ki spremlja sejo, ali predstavnik sredstva javnega obveščanja moti delo občinskega sveta, ga pred- sedujoči najprej opozori, če tudi po opozorilu ne neha motiti dela občinskega sveta, pa ga odstrani iz prostora. 30.   člen (1)   Župan predlaga občinskemu svetu, da s sklepom za- pre sejo za javnost v celoti ali ob obravnavi posamezne točke dnevnega reda, če to terja zagotovitev varstva podatkov, ki v skladu z zakonom niso informacije javnega značaja.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10695  (2)   Kadar svet sklene, da bo izključil javnost, oziroma kako točko dnevnega reda obravnaval brez navzočnosti jav- nosti, odloči, kdo je lahko poleg župana, predsedujočega in članov občinskega sveta navzoč na seji. 2.   Potek seje  31.   člen (1)   Ko predsedujoči začne sejo, obvesti svet, kdo izmed članov občinskega sveta mu je sporočil, da je zadržan in se seje ne more udeležiti. (2)   Predsedujoči nato ugotovi, ali je svet sklepčen. Pred- sedujoči obvesti svet tudi o tem, kdo je povabljen na sejo. (3)   Na začetku seje lahko predsedujoči poda pojasnila v zvezi z delom na seji in drugimi vprašanji. 32.   člen (1)   Preden svet določi dnevni red seje, odloča o spreje- mu zapisnika prejšnje seje. (2)   Član občinskega sveta lahko da pripombe k zapisni- ku prejšnje seje in zahteva, da se zapisnik ustrezno spremeni in dopolni. O utemeljenosti zahtevanih sprememb ali dopol- nitev zapisnika prejšnje seje odloči svet. (3)   Zapisnik se lahko sprejme z ugotovitvijo, da nanj niso bile podane pripombe, lahko pa se sprejme ustrezno spremenjen in dopolnjen s sprejetimi pripombami. 33.   člen (1)   Svet na začetku seje določi dnevni red. (2)   Pri določanju dnevnega reda svet najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi, in nato o morebitnih predlogih za skrajšanje rokov, združitev obravnav  ali   hitri   postopek.  (3)   Zadeve, za katere tako predlaga župan, se brez razprave in glasovanja umaknejo z dnevnega reda. (4)   Predlogi za razširitev dnevnega reda se lahko sprej- mejo le, če so razlogi nastali po sklicu seje in če je bilo članom občinskega sveta izročeno gradivo, ki je podlaga za uvrstitev zadeve na dnevni red. O predlogih za razširitev dnevnega reda svet razpravlja in glasuje. (5)   Po sprejetih posameznih odločitvah za umik oziroma za razširitev dnevnega reda da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti. 34.   člen (1)   Posamezne točke dnevnega reda se obravnavajo po sprejetem vrstnem redu. (2)   Med sejo lahko svet spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda. 35.   člen (1)   Na začetku obravnave vsake točke dnevnega reda lahko poda župan ali oseba, ki jo določi župan oziroma pre- dlagatelj, kadar to ni župan, dopolnilno obrazložitev. Dopol- nilna obrazložitev sme trajati največ petnajst minut, če ni s tem poslovnikom drugače določeno. Kadar svet tako sklene, je predlagatelj dolžan podati dopolnilno obrazložitev. (2)   Če ni župan predlagatelj, poda župan ali od njega pooblaščeni podžupan oziroma tajnik občine mnenje k obrav- navani zadevi. Potem dobi besedo predsednik delovnega telesa občinskega sveta, ki je zadevo obravnavalo. Obrazlo- žitev županovega mnenja in beseda predsednika delovnega telesa lahko trajata največ po deset minut. (3)   Potem dobijo besedo člani občinskega sveta po vrstnem redu, kakor so se priglasili k razpravi. Razprava po- sameznega člana lahko traja največ sedem minut. Svet lahko sklene, da posamezen član iz utemeljenih razlogov lahko razpravlja dalj časa, vendar ne več kot petnajst minut. (4)   Razpravljavec lahko praviloma razpravlja le enkrat, ima pa pravico do replike po razpravi vsakega drugega razpravljavca. Replika mora biti konkretna in se nanašati na napovedi replike označeno razpravo, sicer jo lahko predse- dujoči prepove. Replike smejo trajati največ tri minute. (5)   Ko je vrstni red priglašenih razpravljavcev izčrpan, predsedujoči vpraša, ali želi še kdo razpravljati. Dodatne razprave lahko trajajo le po tri minute. 36.   člen (1)   Razpravljavec sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu in o katerem teče razprava, h kateri je pred- sedujoči pozval. (2)   Če se razpravljavec ne drži dnevnega reda ali preko- rači čas za razpravo, ga predsedujoči opomni. Če se tudi po drugem opominu ne drži dnevnega reda oziroma nadaljuje z razpravo, mu predsedujoči lahko vzame besedo. Zoper odvzem besede lahko razpravljavec ugovarja. O ugovoru odloči svet brez razprave. 37.   člen (1)   Članu občinskega sveta, ki želi govoriti o kršitvi po- slovnika ali o kršitvi dnevnega reda, da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. (2)   Nato poda predsedujoči pojasnilo glede kršitve po- slovnika ali dnevnega reda. Če član ni zadovoljen s pojasni- lom, odloči svet o tem vprašanju brez razprave. (3)   Če član zahteva besedo, da bi opozoril na napako ali popravil navedbo, ki po njegovem mnenju ni točna in je povzročila nesporazum ali potrebo po osebnem pojasnilu, mu da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva. Pri tem se mora član omejiti na pojasnilo in njegov govor ne sme trajati več kot pet minut. 38.   člen (1)   Ko predsedujoči ugotovi, da ni več priglašenih k raz- pravi, sklene razpravo o posamezni točki dnevnega reda. Če je na podlagi razprave treba pripraviti predloge za odločitev ali stališča, se razprava o taki točki dnevnega reda prekine in nadaljuje po predložitvi teh predlogov. (2)   Predsedujoči lahko med sejo prekine delo sveta tudi, če je to potrebno zaradi odmora, priprave predlogov po zaključeni razpravi, potrebe po posvetovanjih in pridobitve dodatnih strokovnih mnenj. V primeru prekinitve predsedujoči določi, kdaj se bo seja nadaljevala. (3)   Predsedujoči prekine delo sveta, če ugotovi, da seja ni več sklepčna, če so potrebna posvetovanja v delovnem telesu in v drugih primerih, ko tako sklene svet. Če je delo sveta prekinjeno zato, ker seja ni več sklepčna, sklepčnosti pa ni niti v nadaljevanju seje, predsedujoči sejo konča. 39.   člen (1)   Seje občinskega sveta se sklicujejo najprej ob se- demnajsti uri in morajo biti načrtovane tako, da praviloma ne trajajo več kot štiri ure. (2)   Predsedujoči odredi petnajstminutni odmor vsaj po dveh urah neprekinjenega dela. (3)   Odmor lahko predsedujoči odredi tudi na obrazložen predlog posameznega ali skupine članov občinskega sveta, župana ali predlagatelja, če je to potrebno zaradi priprave dopolnil (amandmajev), mnenj, stališč, dodatnih obrazložitev ali odgovorov oziroma pridobitve zahtevanih podatkov. Od- mor lahko traja največ trideset minut, odredi pa se lahko pred oziroma v okviru posamezne točke največ dvakrat. (4)   Če kdo od upravičencev predlaga dodatni odmor po izčrpanju možnosti iz prejšnjega odstavka, odloči občin- ski svet, ali se lahko odredi odmor ali pa se seja prekine in nadaljuje drugič. 40.   člen (1)   Če svet o zadevi, ki jo je obravnaval, ni končal razprave ali če ni pogojev za odločanje, ali če svet o zadevi ne želi odločiti na isti seji, se razprava oziroma odločanje o
Stran   10696   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije zadevi preloži na eno izmed naslednjih sej. Enako lahko svet odloči, če časovno ni uspel obravnavati vseh točk dnevnega  reda.  (2)   Ko so vse točke dnevnega reda izčrpane, občinski svet konča sejo. 3.   Vzdrževanje reda na seji  41.   člen (1)   Za red na seji skrbi predsedujoči. Na seji sveta ne sme nihče govoriti, dokler mu predsedujoči ne da besede. (2)   Predsedujoči skrbi, da govornika nihče ne moti med govorom. Govornika lahko opomni na red ali mu seže v be- sedo le predsedujoči. 42.   člen Za kršitev reda na seji sveta sme predsedujoči izreči naslednje ukrepe: –   opomin –   odvzem besede –   odstranitev s seje ali z dela seje. 43.   člen (1)   Opomin se lahko izreče članu občinskega sveta, če govori, čeprav ni dobil besede, če sega govorniku v besedo ali če na kak drug način krši red na seji. (2)   Odvzem besede se lahko izreče govorniku, če s svojim govorom na seji krši red in določbe tega poslovnika in je bil na tej seji že dvakrat opominjan, naj spoštuje red in določbe tega poslovnika. (3)   Odstranitev s seje ali z dela seje se lahko izreče članu občinskega sveta oziroma govorniku, če kljub opomi- nu ali odvzemu besede krši red na seji, tako da onemogoča  delo   sveta.  (4)   Član občinskega sveta oziroma govornik, ki mu je izrečen ukrep odstranitve s seje ali z dela seje, mora takoj zapustiti prostor, v katerem je seja. 44.   člen (1)   Predsedujoči lahko odredi, da se odstrani s seje in iz poslopja, v katerem je seja, vsak drug udeleženec, ki krši red na seji oziroma s svojim ravnanjem onemogoča nemoten potek seje. (2)   Če je red hudo kršen, lahko predsedujoči odredi, da se odstranijo vsi poslušalci. 45.   člen Če predsedujoči z rednimi ukrepi ne more ohraniti reda na seji sveta, jo prekine.  4.   Odločanje  46.   člen (1)   Svet veljavno odloča, če je na seji navzočih večina vseh članov sveta. (2)   Navzočnost se ugotavlja na začetku seje, pred vsa- kim glasovanjem in na začetku nadaljevanja seje po odmoru oziroma prekinitvi. (3)   Za sklepčnost je odločilna dejanska navzočnost čla- nov občinskega sveta v sejni sobi. (4)   Kadar je za sprejem odločitve potrebna dvotretjinska večina, svet veljavno odloča, če je na seji navzočih najmanj dve tretjini vseh članov občinskega sveta. 47.   člen Predlagana odločitev je na sklepčni seji občinskega sveta sprejeta, če se je večina članov občinskega sveta, ki so glasovali, izrekla »ZA« njen sprejem oziroma, če je »ZA« sprejem glasovalo toliko članov, kot to za posamezno odlo- čitev določa zakon. 48.   člen (1)   Občinski svet praviloma odloča z javnim glasova- njem. (2)   S tajnim glasovanjem lahko svet odloča, če tako sklene pred odločanjem o posamezni zadevi oziroma vpraša- nju. Predlog za tajno glasovanje lahko da župan ali najmanj ena četrtina vseh članov sveta. 49.   člen (1)   Glasovanje se opravi po končani razpravi o predlo- gu, o katerem se odloča. (2)   Član občinskega sveta ima pravico obrazložiti svoj glas razen če ta poslovnik ne določa drugače. Obrazložitev glasu se v okviru posameznega glasovanja dovoli le enkrat in sme trajati največ dve minuti. (3)   K glasovanju pozove predsedujoči člane občinskega sveta tako, da jim najprej predlaga, da se opredelijo »ZA« sprejem predlagane odločitve, po zaključenem opredelje- vanju za sprejem odločitve pa še, da se opredelijo »PRO- TI« sprejemu predlagane odločitve. Vsak član glasuje o isti odločitvi samo enkrat, razen če je glasovanje v celoti ponovljeno. (4)   Predsedujoči po vsakem opravljenem glasovanju ugotovi in objavi izid glasovanja. 50.   člen (1)   Javno glasovanje se opravi z dvigom rok, z uporabo glasovalne naprave ali s poimenskim izjavljanjem. (2)   Poimensko glasujejo člani občinskega sveta, če svet tako odloči na predlog predsedujočega ali najmanj ene četr- tine vseh članov sveta. (3)   Člane se pozove k poimenskemu glasovanju po abe- cednem redu prve črke njihovih priimkov. Član glasuje tako, da glasno izjavi »ZA«, »PROTI« ali »NE GLASUJEM«. 51.   člen (1)   Tajno se glasuje z glasovnicami. (2)   Tajno glasovanje vodi in ugotavlja izide tričlanska komisija, ki jo vodi predsedujoči. Dva člana določi občinski svet na predlog predsedujočega. Administrativno-tehnična opravila v zvezi s tajnim glasovanjem opravlja tajnik občine ali delavec občinske uprave, ki ga določi tajnik. (3)   Za glasovanje se natisne toliko enakih glasovnic, kot je članov sveta. (4)   Glasovnice morajo biti overjene z žigom, ki ga upo- rablja občinski svet. (5)   Pred začetkom glasovanja določi predsedujoči čas glasovanja. (6)   Komisija vroči glasovnice članom občinskega sveta in sproti označi, kateri član je prejel glasovnico. Glasuje se na prostoru, ki je določen za glasovanje in na katerem je zagotovljena tajnost glasovanja. (7)   Glasovnica vsebuje predlog, o katerem se odloča, in praviloma opredelitev »ZA« in »PROTI«. »ZA« je na dnu glasovnice za besedilom predloga na desni strani, »PROTI pa na levi. Glasuje se tako, da se obkroži besedo »ZA« ali besedo »PROTI«. (8)   Glasovnica mora vsebovati navodilo za glasovanje. (9)   Glasovnica za imenovanje vsebuje zaporedne števil- ke, imena in priimke kandidatov, če jih je več po abecednem redu prvih črk njihovih priimkov. (10)   Glasuje se tako, da se obkroži zaporedno številko pred priimkom in imenom kandidata, za katerega se želi gla- sovati, in največ toliko zaporednih številk, kolikor kandidatov je v skladu z navodilom na glasovnici treba imenovati. (11)   Ko član občinskega sveta izpolni glasovnico, odda glasovnico v glasovalno skrinjico. 52.   člen (1)   Ko je glasovanje končano, komisija ugotovi izid gla- sovanja.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10697  (2)   Ugotovitev izida glasovanja obsega: –   število razdeljenih glasovnic, –   število oddanih glasovnic, –   število neveljavnih glasovnic, –   število veljavnih glasovnic, –   število glasov »ZA« in število glasov »PROTI« oziro- ma pri glasovanju o kandidatih, –   število glasov, ki jih je dobil posamezni kandidat, –   ugotovitev, da je predlog izglasovan s predpisano ve- čino ali da predlog ni izglasovan, pri glasovanju o kandidatih pa, kateri kandidat je imenovan. (3)   O ugotovitvi rezultatov glasovanja se sestavi zapi- snik, ki ga podpišejo vsi, ki so vodili glasovanje. (4)   Predsedujoči takoj po ugotovitvi rezultatov objavi izid glasovanja na seji sveta. 53.   člen (1)   Če član občinskega sveta utemeljeno ugovarja po- teku glasovanja ali ugotovitvi izida glasovanja, se lahko gla- sovanje ponovi. (2)   O ponovitvi glasovanja odloči svet brez razprave na predlog člana, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glaso- vanja, ali na predlog predsedujočega.  5.   Zapisnik seje občinskega sveta  54.   člen (1)   O vsaki seji občinskega sveta se piše zapisnik. (2)   Zapisnik obsega glavne podatke o delu na seji, zlasti pa podatke o navzočnosti članov občinskega sveta na seji in ob posameznem glasovanju, o odsotnosti članov sveta in ra- zlogih zanjo, o sprejetem dnevnem redu, o izidih glasovanja o posameznih predlogih in o sklepih, ki so bili sprejeti. Za- pisniku je treba predložiti original vabilo in original ali kopijo gradiva, ki je bilo predloženo oziroma obravnavano na seji. (3)   Za zapisnik seje občinskega sveta skrbi tajnik obči- ne. Tajnik občine lahko za vodenje zapisnika seje občinskega sveta pooblasti drugega delavca občinske uprave. (4)   Na vsaki redni seji občinskega sveta se obravnavajo in potrdijo zapisniki prejšnje redne in vseh vmesnih izrednih, oziroma dopisnih sej občinskega sveta.Vsak član občinskega sveta ima pravico podati pripombe na zapisnik. O utemelje- nosti pripomb odloči občinski svet. Če so pripombe sprejete, se zapišejo v zapisnik ustrezne spremembe. (5)   Sprejeti zapisnik podpišeta predsedujoči sveta, ki je sejo vodil in tajnik občine, oziroma pooblaščeni delavec občinske uprave, ki je vodil zapisnik. (6)   Po sprejemu se zapisnik objavi na spletnih straneh občine ter na krajevno običajen način. (7)   Zapisnik nejavne seje oziroma tisti del zapisnika, ki je bil voden na nejavnem delu seje občinskega sveta, se ne prilaga v gradivo za redno sejo občinskega sveta in ne objavlja. Člane občinskega sveta z njim pred potrjevanjem zapisnika seznani predsedujoči. 55.   člen (1)   Potek seje občinskega sveta se zvočno, lahko pa tudi slikovno snema. (2)   Zvočni   posnetek   oziroma   magnetogram   seje   in eventualni slikovni zapis se hrani v sejnem dosjeju skupaj z zapisnikom in gradivom s seje. (3)   Član občinskega sveta in drug udeleženec javne seje, če je za to dobil dovoljenje predsedujočega, ima pravi- co poslušati magnetogram. Poslušanje se opravi v prostorih občinske uprave ob navzočnosti pooblaščenega delavca občinske uprave. (4)   Vsakdo lahko zaprosi, da se del magnetograma, ki vsebuje informacijo javnega značaja, ki jo želi pridobiti, dobesedno prepiše in se mu posreduje. Prošnjo, v kateri poleg svojega osebnega imena in naslova navede, kakšno informacijo želi dobiti, vloži ustno ali pisno pri županu ali po- oblaščeni uradni osebi občinske uprave, ki o zahtevi odloči v skladu z zakonom. 56.   člen (1)   Ravnanje z gradivom občinskega sveta, ki je zaupne narave, določi občinski svet na podlagi zakona s posebnim aktom. (2)   Izvirniki odlokov, splošnih in drugih aktov občinskega sveta, zapisniki sej ter vse gradivo občinskega sveta in nje- govih delovnih teles se kot trajno gradivo hrani v stalni zbirki dokumentarnega gradiva občinske uprave. 57.   člen (1)   Član občinskega sveta ima pravico vpogleda v vse spise in gradivo, ki se hrani v stalni zbirki dokumentarnega gradiva, če je to potrebno zaradi izvrševanja njegove funkcije. Vpogled odredi tajnik občine na podlagi pisne zahteve člana občinskega sveta. Original zahteve, odredba oziroma sklep o zavrnitvi se hranijo pri gradivu, ki je bilo vpogledano. (2)   V primeru dokumentarnega gradiva zaupne narave odloči o vpogledu župan v skladu z zakonom in aktom ob- činskega sveta. 6.   Strokovna in administrativno-tehnična opravila za svet  58.   člen (1)   Za strokovno in administrativno delo za občinski svet in za delovna telesa občinskega sveta je odgovoren tajnik občine. (2)   Tajnik občine organizira strokovno in tehnično pri- pravo gradiv za potrebe občinskega sveta in določi zapo- slenega v občinski upravi, ki pomaga pri pripravi in vodenju sej ter opravlja druga opravila, potrebna za nemoteno delo občinskega sveta in njegovih delovnih teles, če ni za to s sis- temizacijo delovnih mest v občinski upravi določeno posebno delovno mesto. (3)   Za zapisnik občinskega sveta in delovnih teles ob- činskega sveta skrbi tajnik občine. Tajnik občine lahko za vo- denje zapisnikov pooblasti druge delavce občinske uprave.  7.   Delovna telesa občinskega sveta  59.   člen (1)   Občinski svet ima komisijo za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja, ki jo imenuje izmed svojih članov. (2)   Komisija za mandatna vprašanja, volitve in imeno- vanja ima 3 (tri) člane. (3)   Komisija za mandatna vprašanja, volitve in imeno- vanja opravlja zlasti naslednje naloge: –   občinskemu svetu predlaga kandidate za člane delov- nih teles občinskega sveta, občinskih organov, ravnateljev, direktorjev in predstavnikov ustanovitelja v organih javnih zavodov, javnih agencij, javnih skladov in javnih podjetij, –   opravlja naloge v zvezi s preprečevanjem korupcije, –   občinskemu svetu ali županu daje pobude in predloge v zvezi s kadrovskimi vprašanji v občini, ki so v pristojnosti občinskega sveta, –   pripravlja predloge odločitev občinskega sveta v zvezi s plačami ter drugimi prejemki občinskih funkcionarjev, čla- nov občinskih organov in delovnih teles, ravnateljev in direk- torjev javnih zavodov, javnih agencij in skladov, ter direktorjev javnih podjetij, ter izvršuje odločitve občinskega sveta, –   obravnava druga vprašanja, ki ji jih določi občinski  svet.  (4)   Komisijo za mandatna vprašanja, volitve in imenova- nja imenuje občinski svet na prvi seji po volitvah takoj, ko se konstituira in ugotovi, kdo je bil izvoljen za župana. 60.   člen (1)   Občinski svet ustanovi stalne ali občasne komisije in odbore kot svoja delovna telesa. Komisije in odbori občin-
Stran   10698   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije skega sveta v okviru svojega delovnega področja v skladu s tem poslovnikom in aktom o ustanovitvi obravnavajo zadeve iz pristojnosti občinskega sveta in dajejo občinskemu svetu mnenja in predloge. (2)   Odbori in komisije občinskega sveta lahko predla- gajo občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti, razen proračuna in zaključnega računa proračuna in drugih aktov, za katere je v zakonu ali v statutu občine določeno, da jih sprejme občinski svet na predlog župana. 61.   člen Stalna delovna telesa občinskega sveta, ustanovljena s statutom občine, so naslednji odbori in komisije: a) –   odbor za proračun in finance, –   odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, –   odbor za šolstvo, vzgojo, izobraževanje in kulturo, –   odbor za urejanje prostora ter gospodarsko in cestno infrastrukturo, –   odbor za gospodarstvo, turizem in gostinstvo, –   odbor za šport in rekreacijo, –   odbor za zdravstvo, socialno varstvo ter dom in dru- žino, –   odbor za varstvo okolja in –   odbor za zaščito in reševanje. b) –   komisija za statutarna in pravna vprašanja, –   komisija za nagrade in priznanja, –   komisija za mednarodne odnose. 62.   člen (1)   Odbor za proračun in finance, ter občinsko premo- ženje ima 3 (tri) člane. (2)   Odbor obravnava vse predloge aktov in drugih od- ločitev iz pristojnosti občine na področju proračuna, financ, investicij in premoženja, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   proračun in zaključni račun občine, –   finančno plat predlaganih investicij, –   predpisovanje in izvajanje občinskih davkov, prispev- kov, taks in drugih prihodkov občine in –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem tudi odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 63.   člen (1)   Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ima 3   (tri) člane. (2)   Odbor obravnava vse predloge aktov in drugih odlo- čitev iz pristojnosti občine na področju kmetijstva, gozdarstva in prehrane ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stali- šče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem politiko, ki se nanaša na: –   kmetijstvo, gozdarstvo, prehrano, veterinarsko službo, lovstvo ter rabo in varstvo kmetijskih zemljišč, –   politiko in sistem cen ter intervencije na trgu osnovnih kmetijskih proizvodov, kolikor spada v občinsko pristojnost, –   celostni razvoj podeželja in obnovo vasi, –   izvajanje agromelioracijskih in komasacijskih postop- kov na območju občine in –   drugo problematiko z njegove pristojnosti. (4)   Odbor lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem tudi odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 64.   člen (1)   Odbor za šolstvo, vzgojo, izobraževanje in kulturo šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor obravnava vse predloge aktov in drugih od- ločitev iz pristojnosti občine na področju otroškega varstva, vzgoje, šolstva, izobraževanja in kulture, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   varstvo in vzgojo predšolskih otrok, –   osnovnošolsko in drugo izobraževanje, –   štipendijsko politiko, –   kulturno dejavnost in –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem tudi odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 65.   člen (1) Odbor za urejanje prostora ter gospodarsko in ce- stno infrastrukturo šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor obravnava vse predloge aktov in drugih od- ločitev iz pristojnosti občine na področju urejanja prostora ter gospodarsko in cestno infrastrukturo, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   prostorsko planiranje, urbanistično načrtovanje, ter priprave in izvajanje prostorskih izvedbenih aktov, –   graditev in vzdrževanje vodovodnih, kanalizacijskih, energetskih in drugih komunalnih objektov, –   graditev in vzdrževanje lokalnih cest, –   varstvo in urejanje voda in vodotokov, za katere je pristojna občina, in –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem tudi odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 66.   člen (1)   Odbor za gospodarstvo, turizem in gostinstvo ima 3   (tri) člane. (2)   Odbor obravnava vse predloge aktov in drugih odlo- čitev iz pristojnosti občine na področju gospodarstva, turizma in gostinstva, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stali- šče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   hitrejši gospodarski razvoj občine, –   vzpodbujanje razvoja podjetništva in drobnega gospo- darstva, uvedbo subvencij za razvoj podjetništva in drobnega gospodarstva ter ustanavljanje skladov in zavodov za pospe- ševanje razvoja podjetništva in drobnega gospodarstva, –   turistično promocijo občine in –   drugo problematiki iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor za gospodarstvo, turizem in gostinstvo lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 67.   člen (1)   Odbor za šport in rekreacijo šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor predlaga vse predloge aktov in drugih odlo- čitev iz pristojnosti občine na področju športa in rekreacije, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   delovanje športnih društev in klubov ter drugega špor- tnega udejstvovanja v občini in
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10699  –   spodbujanje športa in rekreacije v občini, –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor za šport in rekreacijo lahko predlaga ob- činskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 68.   člen (1)   Odbor za zdravstvo, socialno varstvo ter dom in družino šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor predlaga vse predloge aktov in drugih odloči- tev iz pristojnosti občine na področju zdravstva, socialnega varstva ter doma in družine, ki so občinskemu svetu predla- gani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   primarno zdravstveno dejavnost, –   socialno varnost občanov, ki je v pristojnosti občine, –   skrb za starejše in bolne občane prek javnih del in –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor za zdravstvo, socialno varstvo ter dom in družino lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 69.   člen (1)   Odbor za varstvo okolja šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor predlaga vse predloge aktov in drugih od- ločitev iz pristojnosti občine na področju varstva okolja, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   naloge občine, ki izhajajo iz Zakona o varstvo okolja, –   posege v prostor, ki bi lahko negativno vplivali na ekološko stanje v naravi, in –   drugo problematiko, iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor za varstvo okolja lahko predlaga občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 70.   člen (1)   Odbor za zaščito in reševanje šteje 3 (tri) člane. (2)   Odbor predlaga vse predloge aktov in drugih odlo- čitev iz pristojnosti občine na področju zaščite in reševanja, ki so občinskemu svetu predlagani v sprejem, oblikuje o njih svoje mnenje in občinskemu svetu poda stališče s predlogom odločitve. (3)   Odbor obravnava predvsem problematiko, ki se na- naša na: –   organizacijo in delovanje zaščite in reševanja in –   drugo problematiko iz njegove pristojnosti. (4)   Odbor za zaščito in reševanje predlaga občinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti. 71.   člen Vsi odbori občinskega sveta, navedeni v členih 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69 in 70 tega Poslovnika, so dolžni obravnavo aktov in druge materije iz svoje pristojnosti opra- viti najkasneje 3 (tri) dni pred datumom sklica redne seje občinskega sveta ter svoja mnenja, stališča in predloge pisno preložiti županu, predsedujočemu in predlagatelju. Mnenja o dopolnilih k predlaganim splošnim aktom morajo odbori pre- dložiti najkasneje do začetka obravnave splošnega akta. 72.   člen (1)   Statutarno-pravna komisija občinskega sveta šteje 3   (tri) člane. (2)   Komisija obravnava predlog statuta občine in po- slovnika občinskega sveta in njunih sprememb oziroma do- polnitev, odlokov in drugih aktov, ki jih občinski svet sprejema v obliki predpisov. (3)   Komisija oblikuje svoje mnenje oziroma stališče gle- de skladnosti obravnavanih predlogov aktov z ustavo, zakoni in statutom občine ter glede medsebojne skladnosti z drugimi veljavnimi akti občine. (4)   Komisija lahko predlaga občinskemu svetu v spre- jem spremembe in dopolnitve statuta občine in poslovnika občinskega sveta ter obvezno razlago določb splošnih aktov občine. (5)   Med dvema sejama občinskega sveta ali v času seje, če tako zahteva predsedujoči občinskega sveta, statu- tarno-pravna komisija razlaga poslovnik občinskega sveta. 73.   člen (1)   Komisija za nagrade in priznanja ima 3 (tri) člane. (2)   Komisija enkrat letno objavi javni razpis, s kate- rim pozove predlagatelje, da podajo predloge za podelitev nagrad in priznanj Občine Gornji Petrovci najzaslužnejšim občanom. Prispele vloge obravnava in oceni ali predlagani kandidati s svojim dosedanjim delom in dosežki v občin iz- polnjujejo razpisnim zahtevan ter sprejme sklep o predlogu za podelitev nagrad in priznanj, ki ga v pisni obliki posreduje občinskemu svetu. Predlog mora biti obrazložen. Če po končanem razpisu ne prispe dovolj vlog, lahko kandidate predlaga tudi komisija. 74.   člen (1)   Komisija za mednarodne odnose ima 3 (tri) člane. (2)   Komisija obravnava predloge za sodelovanje z lo- kalnimi skupnostmi sosednjih in drugih držav, kakor tudi v domovini ter pripravi ustrezni predlog, ki ga v pisni obliki posreduje občinskemu svetu. 75.   člen Občasna delovna telesa ustanovi občinski svet s skle- pom, s katerim določi naloge delovnega telesa in število članov ter opravi imenovanje. 76.   člen (1)   Člane odborov in komisij imenuje občinski svet na predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imeno- vanja izmed svojih članov in največ polovico članov izmed drugih občanov, če ta poslovnik ne določa drugače. (2)   Predsednika odbora imenuje občinski svet izmed svojih članov. (3)   Prvo sejo odbora skliče župan. (4)   Članstvo v komisiji ali odboru občinskega sveta ni združljivo s članstvom v nadzornem odboru občine ali z de- lom v občinski upravi. 77.   člen Občinski svet lahko razreši predsednika, posameznega člana odbora občinskega sveta ali odbor v celoti na predlog najmanj četrtine članov občinskega sveta. Predlog novih kandidatov za člane odborov pripravi komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja do prve naslednje seje ob- činskega sveta. 78.   člen Svet in župan lahko ustanovita skupna delovna telesa. V aktu o ustanovitvi skupnega delovnega telesa se določijo njihova sestava in naloge. 79.   člen (1)   Predsednik delovnega telesa predstavlja delovno telo, organizira in vodi delo delovnega telesa, sklicuje nje- gove seje in zastopa njegova mnenja, stališča in predloge v občinskem svetu. (2)   Seje delovnih teles se skličejo za obravnavo dode- ljenih zadev po sklepu občinskega sveta, na podlagi dnevne- ga reda redne seje sveta ali na zahtevo župana.
Stran   10700   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (3)   Gradivo za sejo delovnega telesa mora biti poslano članom delovnega telesa najmanj tri dni pred sejo delovnega telesa, razen v izjemnih in utemeljenih primerih. (4)   Delovno telo dela na sejah. Delovno telo lahko ve- ljavno sprejema svoje odločitve, če je na seji navzoča večina njegovih članov in je med navzočimi člani večina tistih, ki so člani občinskega sveta. Delovno telo sprejema svoje odloči- tve – mnenja, stališča in predloge z večino glasov navzočih članov. (5)   Glasovanje v delovnem telesu je javno. (6)   Za delo delovnih teles se smiselno uporabljajo do- ločila tega poslovnika, ki se nanašajo na delo občinskega  sveta.  80.   člen Na sejo delovnega telesa so praviloma vabljeni stro- kovni delavci, ki so sodelovali pri pripravi predlogov aktov in drugih odločitev občinskega sveta, ki jih določi predlagatelj, lahko pa tudi predstavniki organov in organizacij, zavodov, podjetij in skladov, katerih delo je neposredno povezano z obravnavano problematiko. VI. AKTI OBČINSKEGA SVETA  1.   Splošne določbe  81.   člen (1) Občinski svet sprejema statut občine in v skladu z zakonom in statutom naslednje akte: –   poslovnik o delu občinskega sveta, –   proračun občine in zaključni račun, –   planske in razvojne akte občine ter prostorske izved- bene akte, –   odloke, –   odredbe, –   pravilnike, –   navodila,  –   sklepe.  (2)   Občinski svet sprejema tudi stališča, priporočila, poročila, obvezne razlage določb statuta občine in drugih splošnih aktov ter daje mnenja in soglasja v skladu z zako- nom ali statutom občine. (3)   Vsebina splošnih aktov občine je določena z zako- nom in statutom občine. 82.   člen (1)   Proračun občine in zaključni račun proračuna, od- loke ter druge splošne akte, za katere je v zakonu ali tem statutu tako določeno, predlaga občinskemu svetu v sprejem župan. (2)   Komisije in odbori občinskega sveta ter vsak član občinskega sveta lahko predlagajo občinskemu svetu v spre- jem odloke in druge akte iz njegove pristojnosti, razen aktov  iz   prvega   odstavka.  (3)   Najmanj pet odstotkov volivcev v občini lahko v skladu z zakonom in statutom občine zahteva od občinskega sveta izdajo ali razveljavitev splošnega akta. 83.   člen (1)   Akte, ki jih sprejema občinski svet, podpisuje žu-  pan.  (2)   Izvirnike aktov občinskega sveta se pečati in shrani v stalni zbirki dokumentarnega gradiva občinske uprave. 2.   Postopek za sprejem odloka  84.   člen (1)   Predlog odloka mora vsebovati naslov odloka, uvod, besedilo členov in obrazložitev. (2)   Uvod obsega razloge za sprejetje odloka, oceno stanja, cilje in načela odloka ter oceno finančnih in drugih posledic, ki jih bo imelo sprejetje odloka. (3)   Če je predlagatelj odloka delovno telo občinskega sveta ali član občinskega sveta, pošlje predlog odloka župa- nu s predlogom za uvrstitev na dnevni red seje občinskega  sveta.  85.   člen (1)   Predlagatelj določi svojega predstavnika, ki bo so- deloval pri obravnavah predloga odloka na sejah občinskega  sveta.  (2)   Župan lahko sodeluje v vseh obravnavah predloga odloka na sejah občinskega sveta, tudi kadar on ni predla- gatelj. 86.   člen (1)   Predlog odloka se pošlje članom občinskega sveta sedem dni pred dnem, določenim za sejo sveta, na kateri bo obravnavan. (2)   Občinski svet razpravlja o predlogu odloka na dveh obravnavah. 87.   člen (1)   V prvi obravnavi predloga odloka se razpravlja o razlogih, ki zahtevajo sprejem odloka, ter o ciljih in načelih ter temeljnih rešitvah predloga odloka. (2)   Po končani obravnavi občinski svet z večino opre- deljenih glasov navzočih članov sprejme stališča in predloge  o   odloku.  (3)   Če občinski svet meni, da predlog ni primeren za nadaljnjo obravnavo ali da odlok ni potreben, ga s sklepom  zavrne.  (4)   Po končani prvi obravnavi lahko predlagatelj predla- ga umik predloga odloka. O predlogu umika odloči občinski svet s sklepom. (5)   Če na predlog odloka v prvi obravnavi ni bilo bi- stvenih vsebinskih pripomb in bi besedilo predloga odloka v drugi obravnavi bilo enako besedilu predloga odloka v prvi obravnavi, lahko občinski svet na predlog predlagatelja sprejme predlog odloka na isti seji, tako da se prva in druga obravnava predloga odloka združita. 88.   člen Pred začetkom druge obravnave predlagatelj odloka dopolni predlog odloka na podlagi podanih pripomb, stališč in sklepov, ki so bili sprejeti na prvi obravnavi predloga sklepa. 89.   člen (1)   V drugi obravnavi razpravlja občinski svet po vr- stnem redu o vsakem členu predloga odloka. Ko občinski svet konča razpravo o posameznem členu predloga odloka, glasuje o predlogu odloka v celoti. (2)   V drugi obravnavi predloga odloka lahko predlagajo njegove spremembe in dopolnitve člani občinskega sveta in predlagatelj z amandmaji. (3)   Župan lahko predlaga amandmaje, kadar ni sam predlagatelj odloka, in amandmaje na amandmaje članov občinskega sveta k vsakemu predlogu odloka. (4)   Amandma mora biti predložen članom občinskega sveta v pisni obliki z obrazložitvijo najmanj tri dni pred dnem, določenim za sejo občinskega sveta, na kateri bo obravnavan predlog odloka, kateremu je predlagan amandma, ali na sami seji, na kateri lahko predlaga amandma najmanj ena četrtina vseh članov občinskega sveta in predlagatelj odloka. (5)   Župan lahko predlaga amandma na amandma čla- nov občinskega sveta na sami seji, na kateri se odlok obrav- nava. Amandma na amandma mora vložiti pisno. (6)   Predlagatelj amandmaja ima pravico na seji do kon- ca obravnave spremeniti ali dopolniti amandma oziroma ga umakniti.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10701  90.   člen (1)   Amandma, člen odloka in odlok v celoti so sprejeti, če se zanje opredeli večina članov občinskega sveta, ki glasujejo. (2)   O vsakem amandmaju se glasuje posebej. 91.   člen (1)   Statut občine sprejme občinski svet z dvotretjinsko večino glasov vseh članov občinskega sveta. (2)   Poslovnik občinskega sveta sprejme občinski svet z dvotretjinsko večino glasov navzočih članov. (3)   Proračun občine sprejema občinski svet po postop- ku, določenem s tem poslovnikom. (4)   O predlogih drugih aktov iz svoje pristojnosti od- loča občinski svet na eni obravnavi, če zakon ne določa drugače. 92.   člen (1)   Občinski svet mora do prenehanja mandata svojih članov praviloma zaključiti vse postopke o predlaganih splo- šnih aktih občine. (2)   V primeru, da postopki niso zaključeni, občinski svet v novi sestavi na predlog župana odloči, o katerih predlogih za sprejem občinskih splošnih aktov bo postopek nadaljeval, katere začel obravnavati znova, ter katerih ne bo obravnaval. Če predlagatelj ni več občinski funkcionar, se predlog ne obravnava. 3.   Hitri postopek za sprejem odlokov  93.   člen (1)   Kadar to zahtevajo izredne potrebe občine ali na- ravne nesreče, lahko občinski svet sprejme odlok po hitrem postopku. Po hitrem postopku sprejema občinski svet tudi obvezne razlage določb splošnih aktov občine. (2)   Hitri postopek lahko predlaga vsak predlagatelj od- loka. O uporabi hitrega postopka odloči občinski svet na začetku seje pri določanju dnevnega reda. (3)   Če občinski svet ne sprejme predloga za sprejetje odloka po hitrem postopku, se uporabljajo določbe tega poslovnika o rednem postopku in prvi obravnavi predloga  odloka.  (4)   Pri hitrem postopku ne veljajo roki, ki so določeni za posamezna opravila v rednem postopku sprejemanja  odloka.  (5)   Pri hitrem postopku se združita prva in druga obrav- nava predloga odloka na isti seji. (6)   Pri hitrem postopku je mogoče predlagati amandma- je in amandmaje na amandmaje na sami seji vse do konca obravnave predloga odloka.  4.   Skrajšani postopek za sprejem odlokov  94.   člen (1)   Občinski svet lahko na obrazložen predlog predlaga- telja odloči, da bo na isti seji opravil obe obravnavi predloga odloka ali drugega splošnega akta, ki se sprejema na dvofa- zni način, če gre za: –   manj zahtevne spremembe in dopolnitve, –   prenehanje veljavnosti splošnega akta ali njegovih posamičnih določb v skladu z zakonom, –   uskladitve z zakonom, državnim proračunom ali dru- gimi predpisi države oziroma občine, –   spremembe in dopolnitve v zvezi z odločbami ustav- nega sodišča. (2)   Odločitev iz prejšnjega odstavka ne more biti spre- jeta, če ji nasprotuje najmanj ena tretjina navzočih članov občinskega sveta. Po končani prvi obravnavi lahko vsak član občinskega sveta predlaga, da občinski svet spremeni svojo odločitev iz prvega odstavka tega člena in da se druga obravnava opravi po rednem postopku. O tem odloči občinski svet takoj po vložitvi predloga. (3)   V skrajšanem postopku se amandmaji vlagajo samo k členom splošnega akta, ki se s predlogom spreminjajo ali dopolnjujejo. Amandmaji in amandmaji na amandmaje se lahko vlagajo na sami seji vse do konca obravnave odloka. 95.   člen (1)   Statut, odloki in drugi predpisi občine morajo biti objavljeni v uradnem glasilu, ki ga določi statut občine in pričnejo veljati petnajsti dan po objavi, če ni v njih drugače določeno. (2)   V uradnem glasilu se objavljajo tudi drugi akti, za katere tako določi občinski svet.  5.   Postopek za sprejem proračuna  96.   člen (1)   S proračunom občine se razporedijo vsi prihodki in izdatki za posamezne namene financiranja javne porabe v občini. (2)   Občinski proračun se sprejme za proračunsko leto, ki se začne in konča hkrati s proračunskim letom za državni proračun. 97.   člen (1)   Predlog proračuna občine mora župan predložiti ob- činskemu svetu najkasneje v 30 dneh po predložitvi državne- ga proračuna državnemu zboru. V letu rednih lokalnih volitev predloži župan predlog proračuna najkasneje v 60   dneh po izvolitvi občinskega sveta. (2)   Župan pošlje vsem članom občinskega sveta pre- dlog proračuna občine z vsemi sestavinami, ki jih določa zakon, ki ureja javne finance, hkrati z vabilom za sejo občin- skega sveta, na kateri bo predlog proračuna predstavljen in opravljena splošna razprava. (3)   V okviru predstavitve predstavi župan ali pooblašče- ni delavec občinske uprave občinskemu svetu: –   temeljna izhodišča in predpostavke za pripravo pre- dloga proračuna, –   načrtovane politike občine, –   oceno bilance prihodkov in odhodkov, finančnih terja- tev in naložb, ter računa financiranja v prihodnjih dveh letih, –   okvirni predlog obsega finančnega načrta posame- znega   neposrednega   uporabnika   proračuna   v   prihodnjih dveh letih in kadrovski načrt, –   načrt razvojnih programov, –   načrt nabav. (4)   Po predstavitvi predloga proračuna opravi občinski svet splošno razpravo in sprejme sklep, da se o predlogu opravi javna razprava. (5)   Če občinski svet meni, da predlog ni ustrezna podla- ga za javno razpravo, sprejme stališča in predloge ter naloži županu, da v roku sedmih dni predloži občinskemu svetu po- pravljen predlog proračuna z obrazložitvijo, kako so stališča in predlogi občinskega sveta v njem upoštevani. (6)   Če občinski svet po ponovni obravnavi predloga proračuna ne pošlje v javno razpravo, ga skupaj s stališči in predlogi občinskega sveta pošlje v javno razpravo župan. 98.   člen (1)   Predlog proračuna mora biti v javni razpravi najmanj  15   dni.  (2)   V času javne razprave mora biti zagotovljen vpogled v predlog proračuna tako, da sklep o javni razpravi in predlog proračuna objavi na spletnih straneh občine in zainteresira- nim zagotovi dostop do predloga v prostorih občine. (3)   Občina objavi način in rok za vlaganje pripomb in predlogov občanov k predlogu občinskega proračuna na svojih spletnih straneh in na krajevno običajen način.
Stran   10702   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 99.   člen (1)   V času javne razprave obravnavajo predlog proraču- na delovna telesa občinskega sveta, sveti ožjih delov občine, ter zainteresirana javnost. (2)   Pripombe in predlogi k predlogu proračuna se po- šljejo županu. (3)   Predsedniki delovnih teles občinskega sveta lahko v času javne razprave zahtevajo, da župan in predstavniki občinske uprave na njihovih sejah pojasnijo predlog prora- čuna občine. 100.   člen (1)   Najkasneje v petnajstih dneh po končani javni raz- pravi o predlogu proračuna pripravi župan dopolnjen predlog proračuna občine in odlok o proračunu občine, ter skliče sejo občinskega sveta na kateri se bosta obravnavala. (2)   Na dopolnjen predlog proračuna in odlok o proraču- nu občine lahko člani občinskega sveta vložijo amandmaje v pisni obliki najkasneje tri dni pred sejo občinskega sveta. Amandmaji se vložijo pri županu. (3)   Vsak predlagatelj mora pri oblikovanju amandmaja iz prejšnjega odstavka upoštevati pravilo o ravnovesju med proračunskimi prejemki in izdatki in v obrazložitvi navesti, iz katere postavke proračuna se zagotovijo sredstva in za kakšen namen. 101.   člen (1)   Pred začetkom obravnave predloga proračuna ob- čine in odloka o proračunu občine župan najprej pojasni, katere pripombe iz javne razprave, oziroma pripombe in predloge delovnih teles občinskega sveta je upošteval pri pripravi predloga in katerih ni, ter obrazloži, zakaj jih ni upo- števal. Pisna obrazložitev zavrnjenih pripomb in predlogov je sestavni del gradiva predloga proračuna. (2)   V nadaljevanju župan poroča občinskemu svetu o prejetih amandmajih k predlogu proračuna in odloku o pro- računu občine ter poda svoje mnenje o amandmajih. Po poročilu in mnenju lahko predlagatelj umakne predlagani amandma ali dopolni obrazložitev amandmaja z utemeljitvijo zagotovitve proračunskega ravnovesja. (3)   Predsedujoči oziroma župan ugotovi, kateri amand- maji so vloženi in pozove župana, da se izjavi oziroma se župan izjavi o tem, ali bo vložil amandma na katerega od vloženih amandmajev ter v kolikšnem času. Če župan izjavi, da bo vložil amandma na amandma, se seja prekine za čas, ki je potreben za oblikovanje in predložitev amandmaja čla- nom občinskega sveta. (4)   Glasovanje se izvede o vsakem amandmaju po- sebej tako, da se najprej glasuje o amandmaju župana na amandma, če ta ni sprejet, pa še o amandmaju, ki ga je vložil predlagatelj. 102.   člen (1)   Ko je končano glasovanje o amandmajih, župan ugotovi, kateri amandmaji so sprejeti ter ali je proračun medsebojno usklajen po delih, ter glede prihodkov, odhodkov in je z njim zagotovljeno financiranje nalog občine v skladu z zakonom in sprejetimi obveznostmi. Hkrati ugotovi, kateri amandmaji so sprejeti k odloku o proračunu občine. (2)   Če je proračun usklajen, občinski svet glasuje o njem v celoti. S sklepom, s katerim sprejme občinski svet proračun, sprejme tudi odlok o proračunu občine. (3)   Če proračun ni usklajen, lahko župan prekine sejo in zahteva, da strokovna služba prouči nastalo situacijo in predlaga rok, v katerem se pripravi predlog za uskladitev. V skladu s predlogom strokovne službe lahko župan prekine sejo in določi uro ali datum nadaljevanja seje, na kateri bo predložen predlog uskladitve. (4)   Ko je predlog uskladitve proračuna pripravljen, ga župan obrazloži. O predlogu uskladitve ni razprave. (5)   Občinski svet glasuje najprej o predlogu uskladitve, če je predlog sprejet, glasuje občinski svet o proračunu v celoti in o odloku o proračunu občine. (6)   Če predlog uskladitve ni sprejet, proračun občine ni sprejet. (7)   Če proračun ni sprejet, določi občinski svet rok, v katerem mora župan predložiti nov predlog proračuna. (8)   Nov predlog proračuna občine občinski svet obrav- nava in o njem odloča po določbah tega poslovnika, ki veljajo za hitri postopek za sprejem odloka. 103.   člen Če proračun ni sprejet pred začetkom leta, na katero se nanaša, sprejme župan sklep o začasnem financiranju, ki ve- lja največ tri mesece in se lahko na predlog župana podaljša s sklepom občinskega sveta. Sklep o začasnem financiranju sprejema občinski svet po določbah tega poslovnika, ki ve- ljajo za hitri postopek za sprejem odloka. 104.   člen (1)   Župan lahko med letom predlaga rebalans prora- čuna občine. (2)   Predlog rebalansa proračuna občine obravnavajo delovna telesa občinskega sveta. (3)   Rebalans proračuna občine sprejema občinski svet po določbah tega poslovnika, ki urejajo obravnavo in sprejem dopolnjenega predloga proračuna. 6.   Postopek za sprejem obvezne razlage  105.   člen (1)   Vsak, ki ima pravico predlagati odlok, lahko poda zahtevo za obvezno razlago določb občinskih splošnih ak-  tov.  (2)   Zahteva mora vsebovati naslov splošnega akta, označitev določbe s številko člena ter razloge za obvezno  razlago.  (3)   Zahtevo   za   obvezno   razlago   najprej   obravnava statutarno-pravna komisija, ki lahko zahteva mnenje drugih delovnih teles občinskega sveta, predlagatelja splošnega akta, župana in občinske uprave. Če komisija ugotovi, da je zahteva utemeljena, pripravi predlog obvezne razlage in ga predloži občinskemu svetu v postopek. (4)   Občinski svet sprejema obvezno razlago po do- ločbah tega poslovnika, ki veljajo za skrajšani postopek za sprejem odloka.  7.   Postopek za sprejem prečiščenega besedila  106.   člen (1)   Če bi bil kak občinski splošni akt zaradi številnih vsebinskih sprememb in dopolnitev bistveno spremenjen in nepregleden, lahko predlagatelj občinskemu svetu predloži spremembe in dopolnitve splošnega akta v obliki uradnega prečiščenega besedila kot nov splošni akt. (2)   Uradno prečiščeno besedilo iz prejšnjega odstavka sprejema občinski svet po rednem postopku za sprejem  odloka.  107.   člen (1)   Po sprejetju sprememb in dopolnitev statuta, po- slovnika občinskega sveta in odloka, ki spreminjajo oziroma dopolnjujejo najmanj eno tretjino njegovih členov, pripravi statutarno-pravna komisija občinskega sveta uradno preči- ščeno besedilo tega splošnega akta. (2)   Uradno prečiščeno besedilo se lahko pripravi tudi, če ob sprejemu sprememb in dopolnitev statuta, poslovnika občinskega sveta ali odloka tako določi občinski svet. (3) Uradno prečiščeno besedilo se objavi.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10703  VII. VOLITVE IN IMENOVANJA 108.   člen (1)   Volitve in imenovanja, za katere je po zakonu ali sta- tutu občine pristojen občinski svet, se opravijo po določbah  tega   poslovnika.  (2)   Kandidat je izvoljen oziroma imenovan, če je gla- sovala večina članov občinskega sveta in je zanj glasovala večina tistih članov, ki so glasovali. 109.   člen (1)   Če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se glasuje o kandidatih po abecednem vrstnem redu prve črke njihovih priimkov. Vsak član občinskega sveta lahko glasuje samo za enega od kandidatov. (2)   Če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, pa nihče od predlaganih kandidatov pri glasovanju ne dobi potrebne večine, se opravi novo glasovanje. Pri drugem gla- sovanju se glasuje o tistih dveh kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. Če pri prvem glasovanju več kandidatov dobi enako najvišje oziroma enako drugo najvišje število glasov, se izbira kandidatov za ponovno glasovanje med kandidati z enakim številom glasov določi z žrebom. 110.   člen (1)   Če svet odloči, da se glasuje tajno, se glasovanje izvede po določbah tega poslovnika, ki veljajo za tajno gla- sovanje. (2)   Če se glasuje o več kandidatih za isto funkcijo, se kandidati na glasovnici navedejo po abecednem vrstnem redu prve črke njihovih priimkov. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži zaporedna številka pred imenom kandida- ta, za katerega se želi glasovati. (3)   Če se glasuje za ali proti listi kandidatov, se gla- suje tako, da se na glasovnici obkroži beseda »ZA« ali »PROTI«. 111.   člen Če kandidat ne dobi potrebne večine oziroma, če tudi pri drugem glasovanju noben kandidat ne dobi potrebne veči- ne, se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja  na   podlagi   novega   predloga   kandidatur. 1.   Imenovanje članov delovnih teles občinskega sveta  112.   člen (1)   Člane delovnih teles sveta imenuje svet na podlagi liste kandidatov za člane, ki jo določi komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja. (2)   Če kandidatna lista ni dobila potrebne večine glasov, se na isti seji izvede posamično imenovanje članov. Če na ta način niso imenovani vsi člani, se lahko predlagajo novi kandidati, o katerih se opravi posamično glasovanje na isti seji sveta. (3)   Če tudi na način iz prejšnjega odstavka ne pride do imenovanja vseh članov delovnega telesa, se glasovanje po- novi na naslednji seji sveta, vendar samo glede manjkajočih članov delovnega telesa. 2.   Imenovanje člana občinskega sveta za začasno opravljanje funkcije župana  113.   člen (1)   Če župan, ki mu je predčasno prenehal mandat, ne določi, kateri od dveh ali več podžupanov bo začasno opra- vljal funkcijo župana, ali če je razrešen, imenuje svet izmed svojih članov člana, ki bo to funkcijo opravljal do izvolitve novega župana. (2)   O tem, ali se imenovanje izvede na podlagi javne- ga ali tajnega glasovanje, odloči svet pred glasovanjem o imenovanju. (3)   Kandidat je imenovan, če dobi večino glasov nav- zočih članov sveta. 3.   Postopek za razrešitev  114.   člen (1)   Za razrešitev se uporabljajo določbe tega poslovni- ka, ki urejajo imenovanja. (2)   Postopek za razrešitev se začne na predlog predla- gateljev, določenih s statutom občine in tem poslovnikom. Če je komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja pristojna za predlaganje kandidatov za določene funkcije, je pristojna tudi predlagati njihovo razrešitev. (3)   Če je župan pristojen za predlaganje kandidatov za imenovanje, je pristojen predlagati tudi njihovo razrešitev. (4)   Odločitev o razrešitvi se sprejme z večino opredelje- nih glasov članov sveta.  4.   Odstop članov občinskega sveta, članov delovnih teles in drugih organov ter funkcionarjev občine  115.   člen (1)   Občinski funkcionarji imajo pravico odstopiti. (2)   Županu in članom občinskega sveta na podlagi od- stopa v skladu z zakonom in statutom občine predčasno preneha mandat. (3)   Pravico odstopiti imajo tudi podžupan, člani delovnih teles, drugih organov in člani nadzornega odbora ter drugi imenovani, tudi če niso občinski funkcionarji. (4)   Izjava o odstopu mora biti dana v pisni obliki komi- siji za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja. Komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja je hkrati s predlogom za ugotovitev prenehanja članstva v nadzornem odboru občine ali v delovnem telesu občinskega sveta dolžna predlagati občinskemu svetu novega kandidata. (5)   Občinski svet s sklepom ugotovi prenehanje man- data občinskega funkcionarja, članstva ali imenovanja zaradi odstopa na predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja. (6)   Sklep o prenehanju mandata občinskega funkcio- narja se pošlje občinski volilni komisiji. (7)   Sklep o prenehanju funkcije podžupana se vroči županu. (8)   Sklep o razrešitvi imenovanega se pošlje komisiji za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja zaradi postopka izbire novega kandidata. VIII. RAZMERJA MED ŽUPANOM IN OBČINSKIM SVETOM 116.   člen (1)   Župan predstavlja občinski svet, ga sklicuje in vodi njegove seje. (2)   Župan in svet ter njegova delovna telesa sodelu- jejo pri uresničevanju in opravljanju nalog občine. Pri tem predvsem usklajujejo programe dela in njihovo izvrševanje, skrbijo za medsebojno obveščanje in poročanje o uresniče- vanju svojih nalog in nastali problematiki, ter si prizadevajo za sporazumno razreševanje nastalih problemov. (3)   Kadar svet obravnava odloke in druge akte, ki jih predlaga župan, določi župan za vsako zadevo, ki je na dnev- nem redu, poročevalca izmed delavcev občinske uprave, lahko pa tudi izmed strokovnjakov, ki so pri pripravi odlokov  ali   drugih   aktov   sodelovali.  117.   člen (1)   Župan skrbi za izvajanje odločitev občinskega sveta. Na vsaki redni seji sveta poroča župan ali po njegovem poo- blastilu podžupan ali tajnik občine o opravljenih nalogah med obema sejama in o izvrševanju sklepov sveta.
Stran   10704   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije (2)   V poročilu o izvršitvi sklepov sveta je potrebno pose- bej obrazložiti tiste sklepe, ki niso izvršeni, in navesti razloge za neizvršitev sklepa. (3)   Če sklepa sveta župan ne more izvršiti, mora svetu predlagati novi sklep, ki ga bo možno izvršiti. (4)   Župan skrbi za objavo odlokov in drugih splošnih  aktov   sveta.  (5)   Župan skrbi za zakonitost dela sveta, zato je dolžan svet sproti opozarjati na posledice nezakonitih odločitev in ukrepati v skladu z zakonom in statutom občine. IX. JAVNOST DELA 118.   člen (1)   Delo občinskega sveta in njegovih delovnih teles je javno. (2)   Javnost dela se zagotavlja z obveščanjem javnosti o delu občinskih organov, s posredovanjem posebnih pisnih sporočil občanom in sredstvom javnega obveščanja o spre- jetih odločitvah z navzočnostjo občanov in predstavnikov sredstev javnega obveščanja na sejah organov občine, ter na druge načine, ki jih določa statut in ta poslovnik. (3)   Župan in tajnik občine obveščata občane in sredstva javnega obveščanja o delu občinskega sveta, delovnih teles občinskega sveta, župana in občinske uprave. (4)   Občinski svet lahko sklene, da se o seji izda uradno obvestilo za javnost. 119.   člen (1)   Župan skrbi za obveščanje javnosti in sodelovanje s predstavniki javnih občil ter za zagotovitev pogojev za nji- hovo delo na sejah sveta. (2)   Predstavnikom javnih občil je na voljo informativno in dokumentacijsko gradivo, predlogi aktov sveta, obvestila in poročila o delu sveta, zapisniki sej in druge informacije o delu občinskih organov. (3)   Javnosti niso dostopni dokumenti in gradiva sveta in delovnih teles, ki so zaupne narave. (4)   Za ravnanje z gradivi zaupne narave se upoštevajo zakonski in drugi predpisi, ki urejajo to področje. X. DELO OBČINSKEGA SVETA V IZREDNEM STANJU 120.   člen (1)   V izrednem stanju oziroma izrednih razmerah, ko je delovanje občinskega sveta ovirano, so dopustna odstopanja od postopkov in načina delovanja občinskega sveta, ki jih določata statut in ta poslovnik. (2)   Odstopanja se lahko nanašajo predvsem na roke sklicevanja sej, predložitve predlogov oziroma drugih gradiv in rokov za obravnavanje predlogov splošnih aktov občine. Če je potrebno, je mogoče tudi odstopanje glede javnosti dela občinskega sveta. O odstopanjih odloči oziroma jih potrdi občinski svet, ko se sestane. XI. SPREMEMBE IN DOPOLNITVE TER  RAZLAGA POSLOVNIKA 121.   člen (1)   Za sprejem sprememb in dopolnitev poslovnika se uporabljajo določbe tega poslovnika, ki veljajo za sprejem  odloka.  (2)   Spremembe in dopolnitve poslovnika sprejme svet z dvotretjinsko večino glasov navzočih članov. 122.   člen (1)   Če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga med sejo občinskega sveta poslovnik predsedujoči. Če se predsedujoči ne more odločiti, prekine obravnavo točke dnevnega reda in naloži statutarno-pravni komisiji, da do naslednje seje pripravi razlago posamezne poslovniške določbe. (2)   Izven seje sveta daje razlago poslovnika statutarno- pravna komisija. (3)   Vsak član občinskega sveta lahko zahteva, da o razlagi poslovnika, ki ga je dala statutarno-pravna komisija, odloči svet. XI. KONČNA DOLOČBA 123.   člen Z dnem uveljavitve tega poslovnika preneha veljati do- sedanji Poslovnik občinskega sveta Občine Gornji Petrovci (Uradni list RS, št. 26/99) in spremembe in dopolnitve Po- slovnika občinskega sveta Občine Gornji Petrovci (Uradni list RS, št. 108/01). 124.   člen Ta poslovnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 007-0008/2006-1 Gornji Petrovci, dne 29.   septembra 2006 Župan Občine Gornji Petrovci  Franc Šlihthuber   l.r.  4523.   Odlok o spremembi Odloka o ustanovitvi javnega vzgojno-izobraževalnega zavoda Osnovna šola Gornji Petrovci  Na podlagi 3.   člena Zakona o zavodih (Uradni list RS, št. 12/91, 17/91, 55/92, 66/93, 8/96 in 36/00), prvega odstav- ka 41.   člena Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in iz- obraževanja (Uradni list RS, št. 98/2005 – uradno prečiščeno besedilo) in 16.   člena Statuta Občine Gornji Petrovci (Uradni list RS, št. 26/1999 in 108/01) je Občinski svet Občine Gornji Petrovci na 26. seji dne 29.   9. 2006 sprejel  O D L O K o spremembi Odloka o ustanovitvi javnega vzgojno-izobraževalnega zavoda Osnovna šola Gornji Petrovci  1.   člen V zadnjem stavku prvega odstavka 21.   člena Odloka o ustanovitvi javnega vzgojno-izobraževalnega zavoda Osnov- na šola Gornji Petrovci (Uradni list RS, št. 10/97 in 17/97) se številka 4 nadomesti s številko 5. Tako se zadnji stavek pravilno glasi: »Mandat ravnatelja traja 5 let.« 2.   člen V 2. razdelku se pri točki a) Pomočnik ravnatelja, spre- meni besedilo 23.   člena in se pravilno glasi: »Zavod ima pomočnika ravnatelja za šolo in pomočnika ravnatelja za enoto vrtca pri šoli. Pomočnika ravnatelja imenuje ravnatelj po postopku in pod pogoji, določenimi z zakonom in drugimi predpisi. Pomočnik ravnatelja za šolo opravlja naloge, ki mu jih določi ravnatelj, in naloge, določene v aktu o sistemizaciji. Pomočnik ravnatelja za enoto vrtca pri šoli opravlja pedagoško in organizacijsko vodenje v skladu z veljavnimi predpisi in aktom o sistemizaciji delovnih mest ter druge naloge, za katere ga ravnatelj pisno pooblasti.«
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10705  3.   člen Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št. 007-0003/2006-1 Gornji Petrovci, dne 29.   septembra 2006 Župan Občine Gornji Petrovci  Franc Šlihthuber   l.r.  HAJDINA 4524.   Odlok o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami na območju Občine Hajdina  Na podlagi 37. in 126.   člena Zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami (Uradni list RS, št. 64/94 in spr.), 6.   člena Zakona o varstvu pred požarom (Uradni list RS, št. 71/93 in spr.), 6.   člena Zakona o gasilstvu (Uradni list RS, št. 71/93 in spr.), 27.   člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93 in spr.), Uredbe o vsebini in izdelavi načrtov zaščite in reševanja (Uradni list RS, št. 3/02) ter 16.   člena Statuta Občine Hajdina (Uradni vestnik Mestne ob- čine Ptuj, št. 2/99 in Uradni list RS, št. 109/99, 12/01, 90/02, 16/03, 49/05) je Občinski svet Občine Hajdina na 25. redni seji dne 29.   9. 2006 sprejel  O D L O K o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami na območju Občine Hajdina  I.   SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen Odlok o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami ureja organizacijo in izvajanje varstva ljudi, živali, premože- nja, okolja in kulturne dediščine pred naravnimi in drugimi nesrečami v nadaljevanju: varstva v Občini Hajdina. 2.   člen Sistem varstva se organizira kot del enotnega sistema v Republiki Sloveniji in zajema organizacijo, načrtovanje, izvajanje, financiranje in nadzor dejavnosti za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami v miru, v spremenjenih raz- merah, v izrednem in vojnem stanju. II.   PROGRAMIRANJE IN NAČRTOVANJE 3.   člen Občinski svet Občine Hajdina sprejme program – načrt varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami in letne načrte varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, skupaj z občin- skim proračunom. 4.   člen Predlog   programa   letnih   načrtov   pred   naravnimi   in drugimi nesrečami izdela pristojen organ občinske uprave, skladno z nacionalnim programom varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Pri delu upošteva aktualno oceno ogrože- nosti Občine Hajdina, ki jo po potrebi tudi dopolnjuje. 5.   člen Ocena ogroženosti je kakovostna in količinska analiza  naravnih   in   drugih   danosti   za   nastanek   naravne   in   druge  nesreče, z oceno možnega poteka in posledic nesreče, s predlagano stopnjo zaščite pred nevarnostmi ter predlogom preventivnih in drugih ukrepov za zaščito, reševanje in po- moč. Oceno ogroženosti za območje Občine Hajdina izdela pristojni organ občinske uprave, ki pri delu upošteva regijsko oceno ogroženosti Štaba civilne zaščite za Podravje. Na podlagi Ocene ogroženosti izdela isti organ načrte zaščite, reševanja in pomoči za posamezna področja ne-  varnosti.  III. OPAZOVANJE, OBVEŠČANJE IN ALARMIRANJE 6.   člen Podatke, pomembne za varstvo pred naravnimi in dru- gimi nesrečami, morajo brezplačno sporočati Regijskemu centru za obveščanje (tel. št. 112) vsi občani, reševalne službe, društva, klubi gospodarske družbe, zavodi. 7.   člen Občina Hajdina zagotavlja opremo in sredstva za delo- vanje sistema zvez (enoten sistem zvez zaščite in reševanja) in sredstva za alarmiranje za potrebe varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter sistem javnega alarmiranja in sezna- njanja občanov s posameznimi nevarnostmi. 8.   člen Vsakdo je dolžan obvestiti Regijski center za obve- ščanje (tel. št. 112) policijo (tel. št. 113) ali najbližjo gasilsko enoto o nevarnosti naravne ali druge nesreče, ki jo opazi ali posredno izve zanjo. IV.   ZAŠČITNI UKREPI 9.   člen Pristojni organi občinske uprave skrbijo za izvajanje prostorskih, urbanističnih, gradbenih in drugih tehničnih ukre- pov, ki preprečujejo oziroma zmanjšujejo škodljive vplive naravnih in drugih nesreč. 10.   člen V primeru naravne ali druge nesreče lahko župan odredi evakuacijo, v nujnih primerih pa tudi poveljnik Civilne zaščite ali vodja intervencije. Način in postopek evakuacije se določi v odgovarjajočih načrtih. 11.   člen Občina Hajdina zagotovi zatočišče in nujno oskrbo ob- čanom, ki so zaradi naravne ali druge nesreče ostali brez doma in sredstev za preživetje. Župan lahko izjemoma odredi, da morajo lastniki in uporabniki stanovanjskih hiš začasno sprejeti na stanovanje evakuirane in ogrožene osebe. 12.   člen Gospodarske družbe, zavodi in druge organizacije na območju Občine Hajdina, ki v delovnem procesu uporabljajo, proizvajajo ali skladiščijo nevarne snovi oziroma kemikalije, morajo načrtovati in izvajati obvezne varnostne ukrepe za preprečevanje nesreč s kemikalijami, za zmanjševanje po- sledic nesreč za ljudi in okolje ter izdelati oceno ogroženosti z načrti za zaščito in reševanje. Organi upravljanja organizacije, ki morajo izdelati načrte v skladu z Uredbo o vsebini in izdelavi načrtov zaščite in reševanja, morajo pristojnim občinskim organom dati podat- ke za izdelavo občinskih načrtov zaščite in reševanja pred začetkom obratovanja organizacije oziroma obrata.
Stran   10706   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 13.   člen Zaščita kulturne dediščine se organizirana po določilih veljavne zakonodaje in usmeritvah pristojnih organov Občine Hajdina in ustreznega Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine. Pod kulturno dediščino spadajo stavbe in njihovi deli, naprave, zemljišča, naselja ali njihovi posamezni deli, oblikovne in vegetacijske oblike narave, ki jih je ustvaril človek, kulturna in zgodovinska krajina, premični predmeti in njihove zbirke, ki imajo za državo ali lokalno skupnost  kulturno   vrednost.  14.   člen Uprava RS za zaščito in reševanje razglasi poveča- no požarno ogroženost naravnega okolja v sodelovanju s Hidrometeorološkim   zavodom   Slovenije,   Ministrstvom   za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter Zavodom za gozdove Slovenije ali na predlog občine (glede na geografske, vre- menske in druge razmere). V času požarne ogroženosti je kurjenje na prostem z odprtim ognjem prepovedano. V času razglasitve velike ali zelo velike požarne ogroženosti naravnega okolja mora obči- na organizirati požarno stražo ter opazovanje in obveščanje o nevarnosti požarov. V.   OSEBNA IN VZAJEMNA ZAŠČITA 15.   člen Občina Hajdina skrbi za organiziranje, vzpodbujanje in usmerjanje osebne in vzajemne zaščite na območju občine v sodelovanju s štabom za Civilno zaščito. Prav tako skrbi za gradnjo, vzdrževanje in preglede javnega hidrantnega omrežja. V okviru osebne in vzajemne zaščite morajo občani izvajati naslednje dejavnosti: –   samozaščito, samopomoč in vzajemno pomoč; –   vzdrževati objekte (zaklonišča, zaklonilnike in druge prostore); –   nabavljati sredstva in opremo za skupinsko zaščito ob naravnih in drugih nesrečah; –   izvajati druge ukrepe zaščite, reševanja in pomoči. VI.   ORGANIZACIJA SIL ZA ZAŠČITO, REŠEVANJE  IN POMOČ  1.   Gasilska društva in Območna gasilska zveza Ptuj  16.   člen Naloge gašenja in reševanja ob požarih ter reševanje ljudi izvajajo gasilska društva in Območna Gasilska zveza Ptuj. Občina Hajdina jim zagotavlja sredstva, skladno z la- stnim načrtom varstva pred požarom in merili za opremljanje in organiziranje gasilskih enot. Medsebojne obveznosti so podrobno navedene v pogodbi, ki zajema tudi sankcije za neprimerno opravljanje pogodbenih obveznosti. 17.   člen Gasilska društva in Območna gasilska zveza pripra- vljajo predloge letnega programa varstva pred požarom, ki zajema: –   letni načrt dela; –   finančni načrt; –   nabava opreme in investicijska nabava ter druga vla- ganja; –   usposabljanje in zavarovanje prostovoljnih gasilcev. 18.   člen Gasilska društva in Območna gasilska zveza Ptuj lah- ko opravljajo svojo dejavnost tudi izven območja občine (v sosednjih občinah) pod pogojem, da se občina, v kateri bodo gasilska društva in Območna gasilska zveza opravljali svojo dejavnost, obveže kriti stroške intervencij na podlagi pisnega medsebojnega dogovora o sodelovanju in pomoči na področju varstva pred požari v naravi in ob drugih večjih nesrečah. Gasilske enote društev so lahko aktivirane tudi na pod- lagi državnih načrtov zaščite in reševanja oziroma na podlagi odločitve pristojnega regijskega ali državnega poveljnika Ci- vilne zaščite, če z državnimi načrti aktiviranje gasilskih enot ni predvideno. Gasilske enote društev so lahko aktivirane tudi na povelje občinskega gasilskega poveljnika po njegovi presoji. 19.   člen Pri zaščiti, reševanju in pomoči sodelujejo z Območno gasilsko zvezo vsa prostovoljna gasilska društva. Gasilska društva (enote) so na podlagi veljavnih meril za organiziranje in opremljanje gasilskih enot razvrščena po kategorijah in skladno s tem usposobljena in tehnično opremljena. Obveščanje in alarmiranje posameznih društev izvaja- jo po sprejetem Načrtu alarmiranja gasilskih enot v Občini Hajdina Regijski center za obveščaje Ptuj (ReCO), gasilske organizacije in pristojne službe. O medsebojnem sodelovanju vseh prostovoljnih ga- silskih društev Območne gasilske zveze Ptuj je sklenjena posebna pogodba. 20.   člen Nadzor nad izvajanjem javne gasilske službe opravlja župan, ki ob ugotovitvi nepravilnosti določa roke za odpravo pomanjkljivost, v hujših primerih pa pristojnosti gasilskega društva ustrezno omeji ali odvzame. Župan in Nadzorni od- bor Občine Hajdina nadzorujeta tudi namembnost uporabe dodeljenih sredstev iz občinskega proračuna. 2.   Gospodarske družbe, zavodi in druge organizacije  21.   člen Župan določi gospodarske družbe, zavode in druge organizacije za opravljanje določenih operativnih nalog za- ščite, reševanje in pomoči, ki imajo za ta namen ustrezne  kadre   in   sredstva.  Z njimi lahko sklene Občina Hajdina pogodbe, v ka- terih se uredi vsebino, obseg in način opravljanja nalog na območju Občine Hajdina ter način njihovega financiranja, predvsem tistega dela, ki presega njihovo redno dejavnost v skladu s 73. in 75.   členom Zakon o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami. Med te naloge spadajo: –   gradbeno – tehnično reševanje, –   reševanje ob ujmah, poplavah ter ekoloških nesre- čah, –   izvajanje zaščite, reševanja in pomoči ob nesrečah z nevarnimi snovmi, –   pomoč ogroženim in prizadetim prebivalcem pri zača- snem bivanju, prehrani, nujni oskrbi, –   pomoč pri iskanju pogrešanih oseb, –   prva veterinarska pomoč in drugo. 3.   Društva in druge nevladne organizacije  22.   člen Za opravljanje nalog zaščite, reševanja in pomoči v Občini Hajdina se v okviru društev in drugih nevladnih orga- nizacij po potrebi organizirajo naslednje enote: –   enota za podvodno reševalno službo; –   enota za vzpostavljanje zvez (radioamaterji); –   enota za iskanje pogrešanih oseb (klub vodnikov re- ševalnih psov). V posebnih primerih se vključujejo tudi Lovski družini na območju Občine Hajdina in Ribiško društvo na območju Občine Hajdina.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10707  Ta društva in druge nevladne organizacije, če jih za to določi župan, morajo izpolnjevati predpisane pogoje skladno z merili za organiziranje in opremljanje enot, služb in drugih operativnih sestavov za zaščito, reševanje in pomoč. 23.   člen Podrobnosti o opravljanju nalog, financiranju, zavaro- vanju operativnih članov, sankcijah in drugih obojestranskih obveznosti se določi z ustreznimi pogodbami. Nadzor nad izvajanjem nalog zaščite, reševanja in po- moči opravlja župan. 24.   člen Podrobnosti o opravljanju nalog, financiranju, zavaro- vanju operativnih članov, sankcijah in drugih obojestranskih obveznosti se določi z ustreznimi pogodbami. Nadzor nad izvajanjem nalog zaščite, reševanja in po- moči opravlja župan.  4.   Enote civilne zaščite  25.   člen Sile za zaščito, reševanje in pomoč so v Občini Hajdi- na organizirane kot enoten sistem, ki ga vodi poveljnik s 6 članskim štabom in z naslednjimi enotami in službami civilne zaščite: –   ekipa za prvo pomoč, –   oddelek za tehnično reševanje, –   ekipa za izvidovanje, –   oddelek za RKB dekontaminacijo, –   služba za podporo. VII. AKTIVIRANJE IN MOBILIZACIJA 26.   člen Aktiviranje Civilne zaščite in drugih sil za zaščito, re- ševanje in pomoč ob naravnih in drugih nesrečah odredi župan, v njegovi odsotnosti pa poveljnik Civilne zaščite ali namestnik poveljnika Civilne zaščite. Enaki postopki se uporabljajo tudi v primerih, če mobilizacijo odredi Vlada Republike Slovenije. 27.   člen Občina Hajdina zagotavlja pogoje, da se aktiviranje in mobilizacija opravijo v naslednjem času: –   Štab Civilne zaščite v sestavi, ki omogoča operativno delovanje   do 4 ure; –   službe in posamezniki po dolžnosti   do 8 ur; –   poklicne službe   do 4 ure; –   prostovoljci   do 8 ur. Območna gasilska zveza Ptuj in Zdravstveni dom Ptuj zagotavljata 24-urno pripravljenost, v kateri se zagotavlja izvoz (odhod) osrednje enote za pomoč v 5 minutah po pre- jemu obvestila o nesreči. Prostovoljne gasilske enote v gasilskih društvih, ki opra- vljajo gasilsko službo na območju Občine Hajdina, morajo zagotoviti izvoz (odhod) enote v času: –   osrednja gasilska enota   5 minut –   ostala prostovoljna gasilska društva   v najkrajšem  možnem času. VIII. UPRAVLJANJE IN VODENJE VARSTVA  V OBČINI HAJDINA 28.   člen Upravljanje in vodenje zaščite, reševanja in pomoči sta dela logično in tehnično enotnega procesa, ki zajema množico najrazličnejših dejavnosti, med katere spadajo na- črtovanje, organiziranje, vodenje in nadzorovanje. 29.   člen Občinski svet Občine Hajdina v sistemu varstva zlasti: –   določa s krovnim dokumentom (odlokom) organizi- ranost in izvajanje varstva pred naravnimi in drugimi nesre- čami; –   sprejme občinski načrt varstva pred naravnimi in dru- gimi nesrečami na predlog župana; –   odloča o obsegu in načinu delitve sredstev za odpra- vljanje posledic nesreč; –   spremlja uresničevanje programov in načrtov varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. 30.   člen Župan Občine Hajdina: –   skrbi za izvajanje priprav za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami; –   sprejme načrte zaščite in reševanja za posamične vrste nesreč; –   skrbi za izvajanje ukrepov za preprečitev in zmanjša- nje posledic naravnih in drugih nesreč; –   vodi zaščito, reševanje in pomoč ter odpravljanje po- sledic naravnih in drugih nesreč; –   skrbi za obveščanje prebivalcev o nevarnostih, stanju varstva in sprejetih zaščitnih ukrepih; –   imenuje Odbor za razpolaganje s sredstvi požarnega sklada; Za operativno-strokovno vodenje zaščite, reševanja in pomoči ob naravnih in drugih nesrečah župan imenuje po- veljnika Civilne zaščite ter štab Civilne zaščite. Poveljnik Civilne zaščite Občine Hajdina je za svoje delo odgovoren županu. 31.   člen Poveljnik civilne zaščite Občine Hajdina: –   usmerja priprave za ukrepanje ob nesrečah v skladu s svojimi pristojnostmi, –   preverja pripravljenost sil in sredstev za zaščito, re- ševanje in pomoč, –   spremlja nevarnosti naravnih in drugih nesreč ter sprejema ali predlaga ukrepe za zaščito, –   vodi in usmerja dejavnosti pri izvajanju zaščitnih ukre- pov, reševanju in pomoči, –   daje mnenja in predloge za odpravo posledic ne- sreč, –   sodeluje pri pripravi programov in načrtovanju, –   izvaja druge zakonske naloge in odredbe župana. Poveljnik civilne zaščite ima svojega namestnika, ki mu pri delu pomaga, v času odsotnosti poveljnika pa prevzame vse njegove pristojnosti in je za svoje delo odgovoren žu-  panu.  IX. FINANCIRANJE 32.   člen Programi sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami se financirajo oziroma sofinancirajo iz občinskega proračuna na podlagi kriterijev in meril, ki jih predpisuje pri- stojno ministrstvo in v skladu s predpisi in akti Občine Hajdina za to področje. Višino sredstev določi Občinski svet Občine Hajdina z njegovim proračunom. Poleg proračunskih sredstev se sis- tem financira tudi iz združenih sredstev lokalnih skupnosti, iz sredstev gospodarskih družb, namenskih sredstev požar- nega sklada, prostovoljnih prispevkov, daril, mednarodne pomoči in iz drugih virov. 33.   člen Povzročitelj ogroženosti ali nesreče krije stroške ukre- panja ter zaščitnih in reševalnih intervencij. Zahtevek za plačilo stroškov, izdelan na podlagi posredovanih podatkov
Stran   10708   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije vseh sodelujočih sil, posreduje župan Občine Hajdina. Če povzročitelj ni znan, krije stroške občina iz občinskega pro- računa (rezerve). Predloge za financiranje in sofinanciranje programov varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami pripravi Občinski štab za civilno zaščito. Izvajalci programov in projektov s tega področja, ki se financirajo iz občinskega proračuna, morajo občinski upravi pošiljati letna poročila o porabi teh sredstev. Gospodarske družbe, zavodi in ustanove morajo zagotoviti sredstva za nadomestilo plač za zaposlene v času njihovega usposabljanja, sredstva za priprave in druge stroške. X. IZOBRAŽEVANJE IN USPOSABLJANJE 34.   člen Občina Hajdina organizira izobraževanje kot neobvezne oblike usposabljanja občanov za osebno in vzajemno zaščito ter za izvajanje zaščitnih ukrepov. Za pripadnike organov vodenja in sil za zaščito, reše- vanje in pomoč ter civilne zaščite organizira izobraževanje in usposabljanje skladno s predpisanimi programi usposa- bljanja. 35.   člen Usposabljanje opravljajo skladno s svojimi načrti tudi upravljavci javnih služb na področju zaščite, reševanja in po- moči, društva in druge organizacije, gospodarske združbe ter druge organizacije, ki nastopajo kot izvajalci v sistemu var- stva pred naravnimi in drugimi nesrečami v Občini Hajdina. XI. NADZOR IN INŠPEKCIJA 36.   člen Nadzorstvo nad delovanjem lokalne skupnosti na podro- čju zaščite, reševanja in pomoči opravlja na podlagi zakonov in predpisov pristojni inšpektorat za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami. Skladno s svojimi pristojnostmi opravlja požarna inšpekcija nadzor nad izvajanjem tega odloka, pred- vsem v določilih, ki se nanašajo na preprečevanje naravnih in drugih nesreč v povezavi z veljavnimi odloki v Občini Hajdina. XII. KAZENSKE DOLOČBE 37.   člen Fizična ali pravna oseba oziroma mladoletna oseba, za katero odgovarjajo starši oziroma rejniki, ki je namenoma ali iz velike malomarnosti povzročila ogroženost, katere posledi- ca je ukrepanje in v zvezi s tem nastali stroški, mora pokriti: –   stroške zaščitnih in reševalnih intervencij, –   stroške sanacije in vzpostavitev v prejšnje stanje, –   stroške odškodnin fizičnim in pravnim osebam. V primeru, ko nastopa več povzročiteljev ogroženosti oziroma nesreče in ni mogoče ugotoviti deleža posameznega povzročitelja, se krijejo stroški solidarno. 38.   člen Za ostale prekrške se kaznujejo pravne ali fizične ose- be v skladu z veljavno zakonodajo in po veljavnih občinskih  predpisih.  XIII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE 39.   člen Organizacijo sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami je treba uskladiti v roku enega leta po uveljavitvi  tega   odloka.  40.   člen Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok organiziranju in delovanju zaščite in reševanja v Občini Haj- dina, z dne 30.   6. 1999. 41.   člen Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Št.   840-1/2006 Hajdina, dne 29.   septembra 2006 Župan Občine Hajdina  Radoslav Simonič   l.r.  HRPELJE - KOZINA 4525.   Odlok o spremembi Odloka o proračunu Občine Hrpelje - Kozina za leto 2006  Na podlagi 29.   člena Zakona o lokalni samoupravi (Ura- dni list RS, št. 72/93, 6/94, 45/94, 57/94, 14/95, 20/95, 63/95, 73,95, 6/96, 39/96, 44/96, 26/97, 70/97, 10/98, 68/98, 74/98, 12/99, 59/99, 70/00, 100/00, 28/01, 87/01, 16/02, 51/02, 108/03, 77/04, 72/05, 21/06), 6. točke 40.   člena Zakona o jav- nih financah (Uradni list RS, št. 79/99, 124/00, 79/01, 30/02 in 56/02) in 16.   člena Statuta Občine Hrpelje - Kozina (Uradni list RS, št. 34/99, 65/02 in 24/03) je Občinski svet Občine Hrpelje - Kozina, na 33. redni seji dne 5.   10. 2006 sprejel  O D L O K o spremembi Odloka o proračunu Občine Hrpelje - Kozina za leto 2006  1.   člen V Odloku o proračunu Občine Hrpelje - Kozina za leto 2006 (Uradni list RS, št. 4/06) z dne 13.   1. 2006, se 2.   člen spremeni tako, da se glasi: » A)   BILANCA PRIHODKOV IN OD- HODKOV: I.   SKUPAJ PRIHODKI (70+71+72+73+74) 1.045.543.000 TEKOČI PRIHODKI (70+71)   528.323.000  70   DAVČNI PRIHODKI   389.984.000 700 Davki na dohodek in dobiček   260.374.000 703 Davki na premoženje   94.418.000 704 Domači davki na blago in  storitve  35.192.000  71   NEDAVČNI PRIHODKI (710+711+712+713+714) 138.339.000 710 Udeležba na dobičku in odhod- ki od premoženja 131.973.000 711 Takse in pristojbine   1.366.000 714 Drugi nedavčni prihodki   5.000.000  72   KAPITALSKI PRIHODKI (720+722)   290.415.000 720 Prihodki od prodaje osnovnih  sredstev  19.800.000 722 Prihodki od prodaje zemlj. in nemat. premoženja 270.615.000 73   PREJETE DONACIJE   0  Prejete donacije iz domačih virov   0  Prejete donacije iz tujine   0
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10709  74   TRANSFERNI PRIHODKI   226.805.000 740 Transferni prih. iz drugih javno- finan. institucij. 226.805.000 II.   SKUPAJ ODHODKI (40+41+42+43)   1.210.649.000  40   TEKOČI ODHODKI   240.558.000 400 Plače in drugi izdatki zaposle- nim 47.425.000 401 Prispevki delodajalcev za soci-  alno   varnost  8.071.000 402 Izdatki za blago in storitve   177.562.000 409 Sredstva izločena v rezerve   7.500.000 41   TEKOČI TRANSFERI   316.593.000 410 Subvencije   6.900.000 411 Trans.posameznikom in gospo- dinjstvom 118.462.000 412 Trans.neprof.org. in ustanovam   27.371.000 413 Drugi tekoči domači trans.   163.860.000 42   INVESTICIJSKI ODHODKI   494.627.000 420 Nakup in gradnja osnovnih  sredstev  494.627.000 43   INVESTICIJSKI TRANSFERI   158.871.000 430 Investicijski transferi   158.871.000 III.   PRORAČUNSKI PRESEŽEK (I.-II-) PRORAČUNSKI PRIMANJKLJAJ   0  B)   RAČUN FINANČNIH TERJATEV IN NALOŽB: IV.   PREJETA VRAČILA DANIH PO- SOJIL IN PRODAJA KAPITALSKIH DELEŽEV (751+751+752)  0 V.   DANA POSOJILA IN POVEČA- NJE KAPITALSKIH DELEŽEV (440+441+442)  0  VI.   PREJETA MINUS DANA POSOJILA IN SPREMEMBE KAPITALSKIH DELEŽEV (IV. – V.)  0  C.)   RAČUN FINANCIRANJA: VII.   ZADOLŽEVANJE PRORAČUNA (500)  0  VIII.   ODPLAČILO DOLGA (550) IX.   SPREMEMBA STANJA SREDSTEV NA RAČUNU (I.+IV.+VII.-II.-V.-VIII.)  0  X.   NETO ZADOLŽEVANJE (VII. – VIII.)  0  XI.   STANJE SREDSTEV NA RAČUNIH OB KONCU PRETEKLEGA LETA 165.106.000 SKUPAJ PRIHODKI   1.210.649.000 «. Prihodki in odhodki proračuna ter drugi prejemki in izdatki proračuna Občine Hrpelje - Kozina so zajeti v bi- lanci prihodkov in odhodkov splošnega in posebnega dela proračuna, računa finančnih terjatev in naložb ter računa financiranja, ki so sestavni del Odloka o spremembi Odloka o poračunu Občine Hrpelje - Kozina za leto 2006. 2.   člen Ta odlok se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in začne veljati naslednji dan po objavi. Št.   4147-30/2005-3 Hrpelje, dne 5.   oktobra 2006 Podžupan Občine Hrpelje - Kozina  Damijan Segulin   l.r.  IDRIJA 4526.   Program priprave Strategije prostorskega razvoja in Prostorskega reda Občine Idrija  Na podlagi 27.   člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 110/02, 8/03 – popr. – v nadaljevanju: ZUreP-1), Uredbe o prostorskem redu Slovenije (Uradni list RS, št. 122/04) ter 39.   člena Statuta Občine Idrija (Uradni list RS, št. 1/01, 33/01, 135/04 in 52/06) sprejemam  P R O G R A M   P R I P R A V E Strategije prostorskega razvoja in Prostorskega reda Občine Idrija 1.   Ocena stanja, razlogi in pravna podlaga za pri- pravo strategije prostorskega razvoja in prostorskega reda občine  Program priprave določa namen, cilje ter vsebino Stra- tegije prostorskega razvoja Občine Idrija (v nadaljevanju SPRO) in Prostorskega reda Občine Idrija (v nadaljevanju PRO), pristojne nosilce urejanja prostora, seznam potrebnih strokovnih podlag, način pridobitve strokovnih rešitev, način pridobitve geodetskih podlag, roke za pripravo prostorskih aktov ter obveznosti s financiranjem prostorskih aktov. Namen SPRO je v skladu Strategijo prostorskega ra- zvoja Slovenije določiti vizijo prostorskega razvoja občine ter usmeritve za usklajen ter vzdržen razvoj dejavnosti v prostoru in njegovo trajnostno rabo. PRO Idrija je temeljni izvedbeni prostorski akt občine. Namen PRO je, da v skladu z SPRO Idrija ter ob upoštevanju pravil Prostorskega reda Slovenije določi območja namenske rabe prostora, določi merila in pogoje ter ukrepe za načrto- vanje v prostoru in pripravo lokacijskih načrtov občine, ter pogoje za pripravo projektov po določbah zakona, ki ureja graditev objektov. Pravna podlaga za pripravo SPRO in PRO je Zakon o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 110/02 in 8/03), v nada- ljevanju: ZureP-1.   Na podlagi četrtega odstavka 171.   člena ZureP-1 občine pričnejo s pripravo Strategije po uveljavitvi Strategije prostorskega razvoja Slovenije in jo morajo spre- jeti najkasneje v 3 letih po sprejemu Strategije prostorskega razvoja Slovenije. SPRO Idrija in PRO Idrija se izdela v skladu z Odlokom o strategiji prostorskega razvoja Slovenije (Uradni list RS, št. 76/04), Uredbo o prostorskem redu Slovenije (Uradni list RS, št, 122/04) ter v skladu s Pravilnikom o podrobnejši vsebini, obliki in načinu priprave strategije prostorskega ra- zvoja občine ter vrstah njenih strokovnih podlag (Uradni list RS, št. 17/04). Občina Idrija je dne 27.   7. 2006 opravila 1. prostorsko konferenco z namenom, da se pridobijo in uskladijo priporoči- la, usmeritve in legitimni interesi lokalne skupnosti, gospodar- stva in interesnih združenj ter organizirane strokovne javnosti in drugih, ki so izkazali interes za načrtovanje strateškega razvoja občine. Tako se je pridobilo ogrodje in izhodišča za nadaljnje aktivnosti in usmeritve. Ministrstvo za okolje in prostor je z odločbo št. 35409- 214/06 z dne 30.   8. 2006 odločilo, da je v postopku priprave in sprejemanja SPRO Idrija in PRO Idrija treba izvesti celovi- to presojo vplivov na okolje. Sestavni del postopka je izvedba presoje sprejemljivosti vplivov izvedbe planov in posegov v naravo na varovana območja.  2.   Predmet in programska izhodišča SPRO in PRO z območjem njenega urejanja  2.1 Predmet in programska izhodišča za izdelavo SPRO Predmet SPRO je določitev zasnove prostorskega ra- zvoja in prostorskih usmeritev za umeščanje dejavnosti v pro- stor tako, da se ob upoštevanju varstvenih zahtev zagotavlja celovit, usklajen in vzdržen prostorski razvoj Občine Idrija in
Stran   10710   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije izhodišča za prostorsko načrtovanje na lokalni in širši ravni. Zasnova prostorskega razvoja oziroma zasnova prostorskih ureditev ima podlago v sprejetih državnih prostorskih aktih: SPRS in PRS z upoštevanjem Pravilnika o podrobnejši vse- bini, obliki in načinu priprave strategije prostorskega razvoja občine in vrstah njenih strokovnih podlag (Uradni list RS, št. 17/04; v nadaljevanju: Pravilnik o SPRO). Poleg navedenega mora SPRO upoštevati tudi izhodišča Regionalnega razvoj- nega programa in Regionalne zasnove Severnoprimorske statistične regije, ko bo le ta sprejeta. 2.2   Predmet   in   programska   izhodišča   za   izdelavo PRO Predmet PRO je oblikovanje pravil za urejanje prostora v občini. PRO je temeljni izvedbeni prostorski akt občine, ki je podlaga za pripravo občinskih lokacijskih načrtov ter določa lokacijske pogoje za pripravo projektov za pridobitev gradbenih dovoljenj po zakonu ki ureja graditev objektov. Prostorski akt bo izdelan v skladu s SPRO Idrija in v skladu s Pravilnikom o vsebini, obliki in načinu priprave prostorskega reda občine ter vrstah njegovih strokovnih podlag (Uradni list RS, št. 127/04; v nadaljevanju: Pravilnik o PRO).  3.   Ureditveno območje SPRO in PRO  SPRO in PRO se izdelata za celotno območje Občine Idrija.  4.   Nosilci urejanja prostora in drugi udeleženci, ki sodelujejo pri pripravi SPRO in PRO  Pripravljavec plana Občina Idrija mora pred začetkom priprave SPRO in PRO Ministrstvu za okolje in prostor poslati obvestilo o svoji nameri. V primeru če bo Ministrstvo za okolje in prostor ugotovilo potrebo po izdelavi okoljskega poročila in vodenju postopka celovite presoje vplivov na okolje, bo Obči- na Idrija vključila celovito presojo vplivov na okolje postopek izdelave SPRO in PRO. Občina Idrija po sprejemu programa priprave pozove pristojne nosilce urejanja prostora, določene s tem progra- mom priprave, da v roku 30 dni podajo smernice za na- črtovanje predvidenih prostorskih ureditev. Nosilci urejanja prostora pripravijo smernice v skladu z 29.   členom ZUreP-1 in posredujejo občini strokovne podlage razvoja in/ali var- stva s svojega področja za pripravo strategije prostorskega razvoja občine. V primeru, da nosilci urejanja prostora v 30 dneh ne bodo podali smernic, se bo v skladu z 29.   členom ZUreP-1 štelo, da nimajo smernic. V primeru, da smernice nekaterih nosilcev urejanja prostora ne bodo podane, mora načrtovalec SPRO in PRO kljub temu upoštevati vse veljav- ne predpise in druge pravne akte. Pristojni nosilci urejanja prostora, ki v smernicah in strokovnih podlagah opredelijo izhodišča za prostorski razvoj, pomembna s področja njihove pristojnosti, so: 1.   Ministrstvo za okolje in prostor, Direktor za prostor, poda izhodišča za razvoj poselitve; 2.   Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija RS za var- stvo okolja, Urad za okolje, poda izhodišča za varstvo okolja in ravnanje z odpadki; 3.   Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija RS za oko- lje, Sektor za ohranjanje narave, poda izhodišča za ohranja- nje narave; 4.   Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija RS za var- stvo okolja, Oddelek povodja reke Soče, poda izhodišča za rabo voda in priobalnih zemljišč; 5.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za podjetni- štvo in konkurenčnost poda izhodišča in usmeritve za podro- čje gospodarskega razvoja Slovenije, spodbujanje investicij in krepitev konkurenčnih sposobnosti gospodarstva; 6.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za notranji trg, Sektor za preskrbo in blagovne rezerve, poda izhodišča za področje preskrbe in državnih blagovnih rezerv; 7.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za energijo, poda izhodišča za racionalno rabo energije in energetskih virov ter za prostorsko zasnovo omrežja energetske infra- strukture; 8.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za turizem, poda izhodišča za razvoj turizma; 9.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za energijo, Sektor za rudarstvo, poda izhodišča za rabo potencialnih nahajališč mineralnih surovin; 10.   Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za elektron- ske komunikacije, poda izhodišča za razvoj državnega in lokalnega telekomunikacijskega omrežja; 11.   Ministrstvo za promet, Direktorat za ceste, železni- ce, letalstvo in pomorstvo, poda izhodišča, ki se nanašajo na razvoj državnega cestnega, železniškega, letalskega in vodnega prometa; 12.   Ministrstvo za promet, Direkcija RS za ceste, Sektor za planiranje in analize, poda izhodišča, ki se nanašajo na razvoj državnega cestnega omrežja in državnih kolesarskih poti, razen omrežja avtocest; 13.   Ministrstvo za promet, Uprava RS za civilno le- talstvo, poda izhodišča, ki se nanašajo na razvoj civilnega letalstva, letališč in vzletišč; 14.   Družba za avtoceste RS poda izhodišča, ki se nana- šajo na razvoj državnega avtocestnega omrežja; 15.   Javna agencija RS za železniški promet poda izho- dišča, ki se nanašajo na razvoj železniškega omrežja; 16.   Ministrstvo za obrambo, Direktorat za obrambne za- deve, Sektor za civilno obrambo, opredeli izhodišča prostor- skega razvoja ter režimov urejanja območij in infrastrukture, ki so namenjena za potrebe obrambe; 17.   Ministrstvo za obrambo, Uprava RS za zaščito in reševanje, opredeli izhodišča, usmeritve in ukrepe za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami; 18.   Ministrstvo   za   obrambo,   Inšpektorat   za   varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, opredeli izhodišča, usmeritve in ukrepe za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami; 19.   Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Direktorat za kmetijstvo, pripravi izhodišča za rabo in ohra- njanje potencialov kmetijskih zemljišč; 20.   Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Direktorat za gozdarstvo, lovstvo in ribištvo, Sektor za goz- darstvo, pripravi izhodišča za rabo in ohranjanje gozdov; 21.   Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Direktorat za gozdarstvo, lovstvo in ribištvo, Sektor za lovstvo in ribištvo, pripravi izhodišča za razvoj dejavnosti lovstva in ribištva; 22.   Zavod za ribištvo pripravi izhodišča za razvoj de- javnosti ribištva; 23.   Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Veterinarska uprava Republike Slovenije, poda izhodišča za veterinarsko zaščito; 24.   Ministrstvo za zdravje poda izhodišča za razvoj omrežja ustanov zdravstvene dejavnosti; 25.   Ministrstvo za zdravje, Zdravstveni inšpektorat RS, poda izhodišča in usmeritve za zagotavljanje zdravstvene ustreznosti pitne vode objektov in naprav za javno preskrbo s pitno vodo; 26.   Ministrstvo za šolstvo in šport, Urad za razvoj šol- stva, poda izhodišča za razvoj omrežja šol; 27.   Ministrstvo za šolstvo in šport, Direktorat za šport, poda izhodišča za področje športa; 28.   Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologi- jo, Direktorat za visoko šolstvo, poda izhodišča za področje visokega šolstva; 29.   Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo, Sektor za znanost, poda izhodišča za področje znanosti in tehnologije; 30.   Ministrstvo za kulturo, Uprava RS za kulturno dedi- ščino, poda izhodišča za varstvo kulturne dediščine; 31.   Ministrstvo za kulturo poda izhodišča za dejavnosti kulture, ki so prostorsko relevantne; 32.   Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve poda izhodišča s področja socialnih zadev, ki so prostorsko rele- vantne;
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10711  33.   Ministrstvo za notranje zadeve, Policija, poda izho- dišča na področju varnosti cestnega prometa; 34.   Služba vlade za lokalno samoupravo in regionalno politiko poda izhodišča za usklajen in trajnosten regionalni in lokalni prostorski razvoj; 35.   Regijska razvojna agencija ICRA poda izhodišča za razvoj turizma v občini Idrija; 36.   Posoški razvojni center poda izhodišča in programe za razvoj statistične regije Goriška, vezane na občino Idrija; 37.   Zavod za gozdove Slovenije, OE Tolmin, poda izho- dišča za področje gozdarstva lokalnega pomena; 38.   Zavod Republike Slovenije za varstvo narave, OE Nova Gorica, poda izhodišča za ohranjanje narave; 39.   Zavod za varstvo kulturne dediščine Slovenije, OE Nova Gorica, poda izhodišča za varstvo kulturne dediščine lokalnega pomena; 40.   Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije, Kmetijsko- gozdarski zavod Nova Gorica, poda izhodišča za razvoj kmetijstva na lokalnem nivoju; 41.   Geoplin d.o.o. Ljubljana, poda izhodišča za podro- čje transporta in skladiščenja zemeljskega plina; 42.   Petrol Plin, d.o.o. Ljubljana, poda izhodišča za po- dročje transporta in skladiščenja zemeljskega plina; 43.   ELES Elektro – Slovenija, d.o.o., Ljubljana, poda izhodišča za področje prenosa električne energije; 44.   Elektro Ljubljana, d.d., poda izhodišča za področje prenosa in distribucije električne energije lokalnega pome- na; 45.   Elektro Primorska, d.d., poda izhodišča za področje prenosa in distribucije električne energije lokalnega pome- na; 46.   Soške elektrarne Nova Gorica d.o.o., poda izhodi- šča za področje proizvodnje električne energije; 47.   Petrol Plin, d.o.o. Ljubljana, poda izhodišča za opre- mljanje s plinovodnim omrežjem lokalnega pomena; 48.   Komunala Idrija poda izhodišča za področje vodoo- skrbe in področje odvajanja in čiščenja odpadnih vod in izho- dišča za področje ravnanja z odpadki na lokalnem nivoju; 49.   Telekom Slovenije, d.d., poda izhodišča za razvoj lokalnega telekomunikacijskega omrežja; 50.   Občina Idrija poda izhodišča za področje razvoja gospodarstva, družbene javne infrastrukture (zdravstva, šol- stva, športa, socialnega varstva, javne uprave …) lokalnega pomena, turizma, kmetijstva, prometa (lokalnih cest) in druge infrastrukture lokalnega pomena; 51.   KS Občine Idrija podajo izhodišča za razvoj KS; 52.   RŽS Idrija d.o.o. v zapiranju poda izhodišča na infor- macijsko-raziskovalnem področju za živo srebro; 53.   Druga ministrstva in nosilci urejanja prostora na dr- žavnem in lokalnem nivoju v skladu z interesom sodelovanja pri pripravi SPRO in PRO glede na prostorsko relevantnost dejavnosti.  5.   Strokovne podlage za pripravo SPRO in PRO  5.1 Obstoječe strokovne podlage in drugi akti Pri izdelavi SPRO in PRO Idrija naj izdelovalec upo- števa naslednje obstoječe akte in strokovne podlage, če le te niso v nasprotju z izhodišči ZUreP-1 ali drugih predpisov sprejetih po izdelavi strokovne podlage ali programskimi izhodišči določenimi v tem programu priprave, kot so nave-  dene   v   Prilogi   1.  5.2 Obvezne strokovne podlage za pripravo prostorskih  aktov  V skladu s sprejetim Prostorskim redom Slovenije (Ura- dni list RS, št. 122/04) so obvezne strokovne podlage za pripravo prostorskih aktov: 1.   analizo stanja in teženj v prostoru, 2.   analizo razvojnih možnosti za posamezne dejav- nosti v prostoru, 3.   študija ranljivosti prostora,  4.   druge   analize   in   strokovne   podlage.  5.3 Strokovne podlage pripravljavca Pripravljavec v sodelovanju z izdelovalcem zagotovi izdelavo naslednjih strokovnih podlag, ki temeljijo na vse- binskih izhodiščih izdelave obveznih strokovnih podlag in se izdelajo za naslednje vsebine oziroma področja: 1.   Analiza stanja in teženj prostorskega razvoja Ob- čine Idrija; 2.   Analiza razvojnih možnosti prostorskega razvoja za izbrane dejavnosti (bivanje, obrtne dejavnosti in manjši industrijski obrati, družbene dejavnosti, turizem) z bilanco zemljišč za gradnjo; 3.   Strokovne podlage za poselitvena območja in po- selitev izven poselitvenih območij; 4.   Podrobnejše strokovne podlage za potrebe izde- lave urbanističnih zasnov za naselja Idrija, Spodnja Idrija, Godovič in Črni Vrh, za katera se ob pripravi SPRO planira intenzivnejši razvoj oziroma naselja, ki zahtevajo celovit kon- cept prostorskega razvoja ter dopolnitev obstoječih strokov- nih podlag poselitve z izdelavo variantnih rešitev; 5.   Strokovne podlage s področja krajine za potrebe izdelave podrobnejših določil za usmerjanje dejavnosti v odprtem prostoru; 6.   Strokovne podlage s področja lokalne javne gospo- darske infrastrukture, vključno z izdelavo novega programa opremljanja zemljišč za gradnjo; 7.   Okoljsko poročilo v skladu z Zakonom o varstvu okolja in Zakonu o ohranjanju narave, če bo potrebo po izdelavi te strokovne podlage ugotovilo Ministrstvo za okolje in prostor RS; 8.   Analize ranljivosti (privlačnosti in ustreznosti) za posamezne dejavnosti; 9.   Druge strokovne podlage, ki izhajajo iz nadreje- nih prostorskih aktov ali zahtev pristojnih nosilcev urejanja prostora in obravnavajo vsebine, ki so v skladu z veljavno zakonodajo v pristojnosti Občine Idrija. Posamezni nosilec urejanja prostora v skladu s pro- gramom priprave SPRO in PRO pripravljavcu na njegovo zahtevo predloži strokovne podlage s svojega področja, pri čemer mora upoštevati raven podrobnosti obravnavane pro- blematike. Strokovne podlage nosilcev urejanja prostora in no- silcev javnih pooblastil na lokalnem nivoju bodo potrebne predvsem s področij vodooskrbe in varovanja vodnih virov, poplavne varnosti, odvajanja in čiščenja odpadnih vod, zbira- nja odpadkov, oskrbe z električno energijo in plinom, razvoja telekomunikacijskega omrežja in omrežja KTV, gozdarstva in kmetijstva, varstva kulturne dediščine in ohranjanja narave ter razvoja lokalnega prometnega omrežja. Strokovne podlage morajo vsebovati: –   podatke in analize stanja in teženj prostorskega ra- zvoja dejavnosti, –   predlogi morebitnih strateških razvojnih potreb ali prostorskih ureditev s področja dejavnosti nosilca urejanja prostora, vključno z njihovimi operativnimi programi, –   drugi pogoji in omejitve za razvoj dejavnosti v pro-  storu.  Nosilci urejanja prostora posredujejo strokovne podlage za SPRO najmanj v natančnosti, ki je predpisana s Pravil- nikom o SPRO ter v digitalni obliki v skladu z 31.   členom Pravilnika o SPRO. Nosilci urejanja prostora posredujejo strokovne podlage za PRO najmanj v natančnosti, ki je predpisana s Pravilnikom o PRO ter v digitalni obliki v skladu z 31.   členom Pravilnika o PRO.  6.   Način pridobitve strokovnih rešitev  Strokovne rešitve se pridobivajo v skladu z določili Za- kona o urejanju prostora. Občina odda izdelavo strokovnih podlag ter izdelavo SPRO in PRO z izbiro najugodnejšega izdelovalca v skladu z Zakonom o javnih naročilih.  7.   Navedba in način pridobitve geodetskih podlag  SPRO   se   prikaže   na   topografskih   kartah   v   merilu 1:50000 ali 1:25 000, urbanistične in krajinske zasnove pa na
Stran   10712   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije topografskih kartah najmanj v merilu 1:10 000. Uporabljajo se še digitalni orto foto večjih meril, temeljni topografski načrti merila 1:5000 ter digitalni katastrski načrt. Vse geodetske podloge morajo biti novelirane. PRO se prikaže na digitalni topografski karti merila 1:5000, kombinirani s podatki digitalnih katastrskih načr- tov. Uporabi se zadnje veljavno stanje digitalnih katastrskih načrtov pred začetkom izdelave PRO. Ukrepi za izvajanje PRO se prikažejo na grafičnih načrtih, izdelanih v skladu s predpisi za izdelavo geodetskih načrtov, ki ustrezajo najmanj natančnosti merila 1:1000. Za izdelavo strokovnih podlag za pripravo SPRO in PRO se uporabijo tudi druge geodetske podlage državne geodetske službe in podatki lokalne geodetske službe ozi- roma nosilcev javnih pooblastil za izvajanje lokalnih javnih gospodarskih služb. Geodetske podatke državne geodetske službe pridobi in uporablja občina v skladu s pravili državne geodetske službe in na lastne stroške.  8.   Postopek in roki za pripravo SPRO in PRO  Priprava SPRO in PRO bo potekala v skupnem po- stopku. Vzporedno s pripravo SPRO in PRO je potrebno izvesti postopek celovite presoje vplivov na okolje po ZVO-1 in postopek presoje sprejemljivosti izvedbe SPRO in PRO po ZON-B. 8.1 Prva prostorska konferenca Prostorsko konferenco pripravljavec skliče in vodi v skladu z 28.   členom Zurep-1. Občina izvede 1. prostorsko konferenco z namenom, da se pridobijo, usmeritve in legi- timni interesi lokalne skupnosti, gospodarstva in interesnih združenj ter organizirane strokovne javnosti in drugih, ki so izkazali interes za načrtovanje strateškega razvoja občine. Datum, kraj in čas zbora konference pripravljavec v skladu z ZureP-1 objavi v sredstvih javnega obveščanja (na radiu Odmev, v biltenu ABC in na spletni strani Občine Idrija: www. idrija.si), ter posreduje vabilo vsem iz 4. točke tega programa priprave priporočeno po pošti. 8.2 Obvestilo o nameri Občina obvesti Ministrstvo za okolje in prostor o nameri izdelave SPRO in PRO (40.   člen ZVO). Na podlagi obvestila o nameri Ministrstvo izda odločbo, s katero odloči ali je v postopku priprave SPRO in PRO potrebno izdelati Celovito presojo vplivov na okolje. 8.3 Pridobivanje smernic pristojnih nosilcev urejanja  prostora  Pripravljavec po sprejemu in objavi programa priprave, pozove nosilce urejanja prostora iz 4. točke tega programa, da v roku 30 dni dajo smernice za načrtovanje predvidene  prostorske   ureditve.  8.4   Izdelava strokovnih podlag za SPRO in PRO Po sprejemu tega programa priprave pripravljavec pri- dobi geodetske podlage in druge podatke ter skupaj z načrto- valcem pristopi k izdelavi strokovnih podlag pripravljavca. 8.5   Izdelava predloga SPRO in PRO Načrtovalec in pripravljavec pripravita predloga SPRO in PRO. Pripravljavec obravnava predloga SPRO in PRO na občinskem svetu. 8.6   Izdelava in revizija okoljskega poročila na podlagi Zakona o varstvu okolja (ZVO-1) in Zakona o ohranjanju narave (ZON-B) 8.7   Druga prostorska konferenca Zbor druge prostorske konference skliče in vodi pripra- vljavec najmanj štirinajst dni pred javno razgrnitvijo prostor-  skega   akta.  8.8 Javna razgrnitev in obravnava Po sprejemu sklepa župana ali Občinskega sveta o javni razgrnitvi se predlog SPRO in PRO javno razgrne za najmanj 30 dni. V času javne razgrnitve pripravljavec orga- nizira javno obravnavo predloga. O pripombah in predlogih danih v času javne razgrnitve, pripravljavec vodi zapisnik, o njih zavzame stališče ter zagotovi, da se prostorski akt do- polni v skladi s stališči do pripomb in predlogov. Stališča do pripomb sprejme župan ali Občinski svet. 8.9 Pridobivanje mnenj pristojnih nosilcev urejanja pro-  stora  Po javni razgrnitvi pripravljavec dopolni SPRO in PRO v skladu s stališči do pripomb in predlogov danih v času javne razgrnitve predloga SPRO in PRO ter pozove pristojne no- silce urejanja prostora iz 4. točke programa, da v roku 30 dni dajo mnenja k dopolnjenem predlogu SPRO in PRO. 8.10 Sprejem Odloka o SPRO in PRO Občina Idrija posreduje dopolnjen predlog SPRO in PRO v sprejem Občinskemu svetu Občine Idrija. Sestavni del gradiva so stališča s pripombami in predlogi iz javne obravnave in javne razgrnitve ter priporočila prostorske kon- ference. Občinski svet sprejme SPRO in PRO z odlokom. 8.11 Potrditev in objava SPRO in PRO Pred objavo Odloka o SPRO Idrija in Odloka o PRO Idrija je treba sprejeta prostorska akta poslati ministru za prostor v potrditev. Minister za prostor v 15 dneh od prejema vloge ugotovi, ali je vloga popolna in v skladu z 69.   členom ZureP-1 s sklepom potrdi skladnost SPRO Idrija in PRO Idrija z ZureP-1 in na njegovi podlagi izdanimi predpisi ter prostorskimi akti države. Potrjen Odlok o SPRO Idrija in Od- lok o PRO Idrija, Občina objavi skupaj z datumom in številko sklepa ministra za prostor o potrditvi. Ministrstvo za okolje in prostor pripravlja prostorsko zakonodajo, ki bo nadomestila manjkajoče elemente v ZU- reP-1 in skrajšala postopke v zvezi s sprejemom državnih in občinskih prostorskih dokumentov. V primeru sprememb prostorske zakonodaje, se bo postopek sprejema in terminski plan prilagodil novim predpisom.  9.   Obveznosti v zvezi s financiranjem SPRO in PRO  Pripravljavec   zagotovi   sredstva   za   izdelavo   SPRO, PRO in potrebnih strokovnih podlag iz njegove pristojnosti ter za pridobitev geodetskih podlag. Finančna sredstva zagotovi pripravljavec v okviru spre- jetega proračuna za leto 2006 in predvidenih sredstev v naslednjih proračunskih obdobjih.  10.   Začetek veljavnosti programa priprave SPRO in PRO  Program priprave se objavi v Uradnem listu Rep u blike Slovenije in prične veljati naslednji dan po objavi. Št.   00303-1/2005 Idrija, dne 5. oktobra 2006 Župan Občine Idrija  Damjan Krapš   l.r.  Priloga 1 5.1   Obstoječe strokovne podlage in drugi akti  5.1.1 Strokovne podlage: –   Možnosti razvoja poselitve v Občini Idrija; FGG – Ka- tedra za prostorsko planiranje; 1998–2000, –   Usmeritve za urejanje pomembnejših naselij v Občini Idrija; FGG – Katedra za prostorsko planiranje; 1998–2000, –   Usmeritve za urejanje naselij in območij razpršene gradnje; FGG – Katedra za prostorsko planiranje; 1998– 2000, –   Demografske   strokovne   podlage   za   občino   Idrija;  Urbanistični inštitut RS, junij 2003, –   Strokovne podlage in baza podatkov za izdelavo pro- storskega plana Občine Idrija – Baza podatkov o vodnih virih in njihovih vodozbirnih območjih; Geologija d.o.o.Idrija; junij 1998, –   Strokovne podlage za pripravo prostorskega plana Občine Idrija – Oskrba s kamenimi agregati; Marc, k.d., Poljane; april 2001,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10713  –   Strokovne podlage za varovanje kraških vodnih virov Trnovsko-Banjiške planote; Hidroinženiring; marec 2000, –   Krajinski park Zgornja Idrijca (strokovne osnove za razglasitev); Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine – Gorica v Novi Gorici; februar 1992, –   Razvojni program podeželja za severozahodni višin- ski del Severne primorske, PRC Kobarid, oktober 2004, –   Demografska projekcija 0bčine Idrija do leta 2030; A. Jakoš, –   Študija izvedljivosti poslovnih con v Goriški statistični regiji, PRC Tolmin 2005, –   Usmeritve za dolgoročni prostorski razvoj, studio AXA, junij 1994, –   Projekt CRPOV Vojsko d.o.o., jul. 1995, –   Projekt CRPOV na območju Idrijskih Krnic in Masor; ZOP Managment coulsulting d.o.o., feb. 2000, –   Projekt CRPOV za KS Ledine; TRIS, 1996, –   Projekt CRPOV za KS Črni Vrh; VITRA, 2002, 2003, –   Prostorsko ureditveni pogoji za območje PUP 1 – Čr- novrška planota in Godoviško podolje; studio AXA 1993, –   Prostorskih ureditveni pogoji za območje PUP 2 – Le- dinska planota; studio AXA, 1993, –   Prostorsko ureditveni pogoji za območje PUP 3 – za- hodni del občine, studio AXA, 1994, –   Prostorsko ureditveni pogoji za ureditveno območje mesta Idrija; ATELJE 92 in KAMŠT d.o.o. 1993, LINEA d.o.o., 2002, –   Prostorsko ureditveni pogoji Sp. Idrija in del Sp. Kano- mlje; ATELJE 92, maj 1993, UNIA d.o.o., januar 2000, –   Prostorsko ureditveni pogoji za naselje Črni Vrh; stu- dio AXA, 1992, 2000, –   Prostorsko ureditvenih pogojih za območje naselja Godovič; studio AXA, 1992, 1997, –   Razvojni program območja doline reke Idrijce; Studio 3 d.o.o. in Koda d.o.o, september 2005, –   Demografske in ekonomske osnove za izdelavo ra- zvojnega načrta doline reke Idrijce in strategije prostorskega razvoja občine Idrija, Koda d.o.o., marec 2005, –   Izdelava strokovnih podlag poselitev občine Idrija in dopolnitev Razvojnega programa prostorskega razvoja ob- močja doline Idrijce za območje občine Idrija (prostorske analize), Koling d.o.o., februar 2006, –   Potrebe gospodarstva po prostoru v občini Idrija (re- zultati ankete), Občina Idrija, november 2005, –   Inventarizacijska študija za projekt: »Varovanje po- vodja reke Soče – oskrba s pitno vodo ter odvajanje in čišče- nje komunalnih odpadnih voda« (v izdelavi), –   Inventarizacijska študija za projekt. »Usposobitev lo- kalnih cest in javnih poti« (v izdelavi), –   Ovrednotenje kmetijskih zemljišč v občini Idrija (v izdelavi). 5.1.2   Drugi akti –   Odlok o Dolgoročnem družbenem planu Občine Idrija za obdobje 1986–2000 in Srednjeročnem družbenem planu Občine Idrija za obdobje 1986–1990 (Uradni list SRS 3/89, Uradni list RS, št. 71/96, 35/97, 68/98, 37/99,35/03); –   Veljavni občinski prostorski ureditveni pogoji: Odlok o prostorskih ureditvenih pogojih za območje PUP 1 – Črno- vrška planota in Godoviško podolje (Uradni list RS, št. 2/94, 49/01), Odlok o prostorsko ureditvenih pogojih za območje PUP 2 – Ledinska planota (Uradni list RS, št. 12/94, 49/01), Odlok o prostorskih ureditvenih pogojih za območje PUP 3 – zahodni del občine (Uradni list RS, št. 30/94, 49/01), Odlok o prostorsko ureditvenih pogojih za ureditveno območje me- sta Idrija (Uradni list RS 34/93, 52/95, 23/96, 45/97, 49/01, 90/05), Odlok prostorsko ureditvenih pogojih Spodnja Idrija in del Spodnje Kanomlje (Uradni list RS 34/93, 49/01), Odlok o prostorsko ureditvenih pogojih za območje naselja Godovič (Uradni list RS, št. 12/92, 46/98, 49/01), Odlok o prostorsko ureditvenih pogojih   za naselje Črni vrh (Uradni list RS, št. 60/92, 68/00,   109/00, 49/01); –   Veljavni občinski prostorski izvedbeni akti: Odlok o lokacijskem načrtu – infrastruktura Idrija mesto (Uradni list RS, št. 1/01), Odlok o lokacijskem   načrtu Likarica (rekon- strukcija ceste G2/102 odsek 1034, km 3.070 do km 3.400) (Uradni list RS, št. RS 33/01), Odlok o ureditvenem načrtu mestnega jedra Idrije (Uradni list RS, št. 84/01, 44/04), Odlok o zazidalnem načrtu »Center III-Idrija« (območje Osnovne šole II. faza in Mejca) (Uradni list SRS, št. 19/90, Uradni list RS, št.   113/03), Odlok o ureditvenem načrtu za ureditev sa- nitarne deponije Ljubevč – Grapa Grohovt v Idriji (Uradni list SRS, št. 12/90, Uradni list RS, št. 21/03), Odlok o zazidalnem načrtu »Na Brdu« – Godovič (Uradni list SRS, št. 42/89, Ura- dni list RS, št. 109/00), Odlok o sprejetju zazidalnega načrta za območje Vrh Zelj v Idriji (Uradni list SRS, št. 8/80, Uradi list RS, št. 109/00), Odlok o »ZN Cegovnica-Idrija« (Uradni list SRS, št. 38/92, Uradni list RS, št. 63/01, 42/05), Odlok o sprejetju ZN Industrijska cona Godovič (Uradni list SRS, št. 75/06 – UPB), Odlok o UN Rožna ulica – Gasa (Uradni list SRS, št. 14/89, Uradni list RS, št. 60/92, 67/99), Odlok o ureditvenem načrtu »Pri Likarici« – Idrija (Uradni list SRS, št. 38/92, Uradni list RS, št. 135/04), Odlok o urejanju javnih površin ter o zunanjem izgledu naselij v Občini Idrija (Uradni list RS, št. 11/97, 109/00); –   Veljavni občinski odloki vezani na dejavnosti občin- skih javnih gospodarskih služb; –   Strokovne podlage vseh nosilcev urejanja prostora, ki jih bodo le ti podali v smernicah k pripravi prostorskih aktov, ki so predmet tega programa priprave; –   Obstoječe strokovne podlage upravljavcev lokalne javne gospodarske infrastrukture; –   Občinske zbirke podatkov katastra cest in javne go- spodarske infrastrukture.  KOMEN 4527.   Pravilnik o natečaju in ocenjevanju turističnega spominka Občine Komen  Na podlagi 16.   člena Statuta Občine Komen (Uradni list RS, št. 46/01) je Občinski svet Občine Komen na 38. redni seji dne 22.   9. 2006 sprejel  P R A V I L N I K o natečaju in ocenjevanju turističnega spominka Občine Komen  1. člen Namen pravilnika je določiti vsebino in pogoje natečaja za izbiro najboljšega turističnega spominka Občine Komen in način ocenjevanja del, prispelih na razpis. 2. člen Besedilo razpisa mora vsebovati: –   navedbo pravilnika, po katerem poteka izbor, –   dokončni rok, kraj in način sprejemanja natečajnih del, –   pogoje za sodelovanje na razpisu, –   prijavne obrazce in seznam obveznih prilog oziroma seznam obvezne vsebine vsakega natečajnega predloga, –   kriterije ocenjevanja prispelih del, –   nagrade in njihove vrednosti, –   način razglasitve rezultatov in podelitve nagrad. 3. člen Vsi izdelki morajo biti prvič predstavljeni javnosti.
Stran   10714   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije 4. člen Komisijo za ocenjevanje in končni izbor bo imenoval župan Občine Komen za vsak razpis posebej. Član komisije in njegovi ožji družinski člani ne morejo sodelovati na natečaju. 5. člen Komisija za ocenjevanje turističnih spominkov pregleda vse prispele predloge in izloči tiste, ki ne ustrezajo pogojem natečaja. Izdelkom, ki ustrezajo natečaju, da kontrolne števil- ke, ki sluzijo za identifikacijo do konca postopka ocenjevanja, ko se odpre mape s podatki o predlagatelju spominka. Vsak predlagatelj lahko sodeluje z največ tremi predlogi. Prijavitelj mora za vsak posamezni prijavljeni izdelek oddati popolno dokumentacijo. Postopek izbora vodi komisija. 6. člen Komisija pri ocenjevanju upošteva ves prispeli material: skice, tekstovne obrazložitve, fotografije, končne izdelke. 7. člen Odpiranje predlogov bo predvidoma v roku 15 dni po zaključku natečaja in ne bo javno. Rezultati bodo razglašeni v roku 15 dni od sprejetja končne odločitve komisije. 8. člen Komisija bo prejete predloge ocenjevala po naslednjih kriterijih: –   estetska vrednost (0–10 točk) –   etnološki kriterij (0–10 točk), –   kriterij identitete in prepoznavnosti, turistično – promo- cijska vrednost (0–10 točk), –   izvirnost (0–10 točk), –   uporabnost in tehnologija izdelave (0–10 točk), –   cena izdelka in možnost trženja (0–10 točk). 9. člen Vsak član komisije oceni vsak prispeli izdelek po posa- meznih kriterijih z oceno od 1 do 10, pri čemer je 1 najnižja ocena, 10 pa najvišja. Seštevajo se točke po vseh kriterijih od vseh članov komisije. Največje možno število točk, ki ga lahko posamezni član žirije podeli posameznemu predlogu, je 60. Glede na število doseženih točk se določi 6 najboljših predlogov in izmed teh potem komisija izbere tri najboljše, ne glede na pri točkovanju doseženo število točk. 10. člen Komisija praviloma podeli tri nagrade (prvo, drugo in tretjo), si pa pridržuje pravico, da katere od nagrad ne podeli (prve, druge ali tretje) ali da podeli več nagrad iste stopnje (več prvih, drugih ali tretjih nagrad). V primeru, da več izdel- kov zasede isto mesto, se nagradni sklad sorazmerno poraz- deli. Odločitev o tem, da se določena nagrada ne podeli ali da se podeli več istih nagrad, ter o posledični prerazporeditvi nagradnega sklada sprejema komisija z večino glasov. 11. člen Nagrade podeljuje župan na predlog komisije. Zmago- valni izdelek dobi naziv Turistični spominek občine Komen, ki se lahko ustrezno označi. 12. člen Najboljšim spominkom se podelijo denarne nagrade. Višina denarne nagrade se določi za vsak razpis posebej. 13. člen Ko komisija konča z ocenjevanjem, napravi zapisnik, v katerem na kratko utemelji svoje odločitve. 14. člen Komisija je popolnoma avtonomna, odloča sama in deluje v skladu s pravilnikom. 15. člen V primeru nestrinjanja z rezultati je v roku 15 dni po raz- glasitvi rezultatov možna pritožba, ki se naslovi na župana, ki odloča o pritožbi. 16. člen Komisija se razpusti po javni razglasitvi rezultatov ozi- roma po 15-dnevnem pritožbenem roku, če ni nobene pri- tožbe. 17. člen Rezultati natečaja bodo javno razglašeni, vsi udeleženci bodo prejeli pisno obvestilo o rezultatih. Nagrajeni spominki in ostali predlogi bodo razstavljeni. Nagrade bodo izplačane po preteku pritožbenega roka, v skladu z zakoni in predpisi na tekoči račun avtorja. 18. člen Občina Komen s podelitvijo nagrad najboljšim spomin- kom ne odkupuje avtorskih pravic nad izdelki. Med nagrajeni- mi izdelki ali ostalimi prispelimi predlogi lahko Občina Komen v dogovoru z avtorjem izbere izdelek, ki ga bo v primerni izvedbi uporabljala kot reprezentančno darilo. Št. 322-06/06-3 Komen, dne 22.   septembra 2006 Župan Občine Komen  Uroš Slamič   l.r.  KUZMA 4528.   Sklep o spremembi Sklepa o imenovanju Občinske volilne komisije Občine Kuzma  Na podlagi 35. in 38.   člena Zakona o lokalnih voli- tvah (Uradni list RS, št. 22/06, uradno prečiščeno besedilo,  ZLV-UPB2 in 70/06 – odl. US) in 15.   člena Statuta Občine Kuzma (Uradni list Republike Slovenije, št. 21/99, 12/01, 72/02, 90/02, 113/03 in 92/06) je Občinski svet Občine Kuz- ma na 12. korespondenčni seji dne 5.   oktobra 2006 sprejel  S K L E P o spremembi Sklepa o imenovanju Občinske volilne komisije Občine Kuzma  I. V Sklepu o imenovanju Občinske volilne komisije Obči- ne Kuzma (Uradni list RS, št. 51/03) se razreši: –   član:   Drago   Šafer,   roj.   1961,   Kuzma   33,   9263  Kuzma. II. V Občinsko volilno komisijo Občine Kuzma se za preo- stanek mandatne dobe imenuje: –   član:   Jože   Benko,   roj.   1968,   Kuzma   50,   9263  Kuzma.
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10715  III. Ta sklep se začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu RS. Št.   041-1/2006-38 Kuzma, dne 5.   oktobra 2006 Župan Občine Kuzma  Jožef Škalič   l.r.  MISLINJA 4529.   Sklep o razrešitvi dosedanjega člana Občinske volilne komisije ter o imenovanju novega člana Občinske volilne komisije Občine Mislinja  Na podlagi 20.   člena Statuta Občine Mislinja (Uradni list RS, št. 8/00 – prečiščeno besedilo, 150/00, 60/02 in 114/04) je Občinski svet Občine Mislinja na 34. seji dne 28.   9. 2006 sprejel  S K L E P o razrešitvi dosedanjega člana Občinske volilne komisije ter o imenovanju novega člana Občinske volilne komisije Občine Mislinja  I. Razreši se član občinske volilne komisije: 1.   Matjaž Ramšak, Paka 85, Mislinja, član. II. Imenuje se za: –   člana občinske volilne komisije: Cveto Herlah, Gornji Dolič 44, Mislinja. III. Ta sklep začne veljati takoj. Št. 040-0001/2006 Mislinja, dne 29.   septembra 2006 Župan Občine Mislinja  Viktor Robnik   l.r.  PODČETRTEK 4530.   Program priprave strategije prostorskega razvoja Občine Podčetrtek  Na podlagi 27.   člena Zakona o urejanju prostora (Ura- dni list RS, št. 110/02 in 8/03 – popr. in 58/03 – ZZK-1; v nadaljnjem besedilu: ZUreP-1) ter 31.   člena Statuta Občine Podčetrtek (Uradni list RS, št. 66/06 in 92/06) je župan Ob- čine Podčetrtek dne 5.   10. 2006 sprejel  P R O G R A M   P R I P R A V E strategije prostorskega razvoja Občine Podčetrtek  Ta program priprave določa namen, cilje ter vsebino strategije prostorskega razvoja Občine Podčetrtek (v nada- ljevanju: SPRO), pristojne nosilce urejanja prostora, seznam potrebnih strokovnih podlag, način pridobitve strokovnih re- šitev, način pridobitve geodetskih podlag, roke za pripravo prostorskega akta ter obveznosti o financiranju prostorskega  akta.  1.   Ocena stanja, razlogi in pravna podlaga za pri- pravo SPRO 1.1. Ocena stanja: Splošno o Občini Podčetrtek  Celotno obravnavano območje Občine Podčetrtek leži v nekdanji občini Šmarje pri Jelšah, ki je nekoč obsegala skoraj šestkrat večje območje oziroma celotno naravno geografsko enotno Šmarsko-Rogaškega podolja, doline Sotle s pritoki, Virštanjskih goric in Kozjanskega. S sprejetjem Zakona o lokalni samoupravi leta 1994 je najprej nastala občina Pod- četrtek, s ponovno delitvijo občin leta 1998 pa se je še ta razdelila na dve samostojni občini: Podčetrtek in Bistrica ob Sotli. Občina Podčetrtek še vedno spada v upravno enoto Šmarje pri Ješah. Sedanja občina meji na severnem delu na občini Rogaška Slatina in Šmarje pri Jelšah, na zahodu na občino Šentjur pri Celju, na jugu pa na občini Kozje in Bistrica ob Sotli. Na vzhodni strani meji Občina Podčetrtek s Hrvaško. Državna meja poteka po reki Sotli. Sedež sedanje Občine Podčetrtek je v istoimenskem naselju Podčetrtek. Na območju občine, ki meri 60,56 km2, živi v 26 naseljih 3.338 prebivalcev (Statistični urad, 2005). Zračna razdalja med skrajno severno in južno točko občine je 15,7 km in med skrajno vzhodno in zahodno točko 8,8 km. V letu 2005 je bilo evidentiranih 1392 hišnih številk (Stati- stični urad RS, 2005). Občino sedaj sestavlja pet krajevnih skupnosti (Pristava pri Mestinju, Podčetrtek, Virštanj, Polje ob Sotli in Olimje) in šestindvajset naselij. Po velikosti oze- mlja je največja KS Podčetrtek, najmanjša pa je KS Olimje. Najgosteje je naseljena KS Pristava pri Mestinju, najredkeje pa KS Polje ob Sotli. Zelo pomembna je obmejna lega občine s sosednjo Republiko Hrvaško. Gre za pomembno vprašanje meddr- žavnega sodelovanja na različnih področjih, pri katerih lahko občina odigra pomembno vlogo. Na območju Občine Podče- trtek je mednarodni mejni prehod Imeno. Status maloobmej- nih mejnih prehodov pa še ni dokončno določen. Dosežen je le meddržavni dogovor o prostem prehodu meje na področju Term Olimia, ki velja le za goste v času njihovega bivanja v kraju.  Poselitev in demografija  Gostota poselitve je 53 prebivalcev/km2, kar je pod slovenskim povprečjem (98 preb./km2). V Občini Podčetrtek se nahaja 26 naselij, ki so dokaj neenakomerno razporejena. Nekaj naselij je nastalo na ravnini (Podčetrtek, Sele, Vonarje, Imeno), veliko jih je nastalo na gričevnatem svetu (Olimje, Jerčin, Gostinca, Verače) in kot naselje na hribu (Sv. Ema). Območje občine ni ravninski svet, so le deli, kjer tečejo pritoki reke Sotle. Največje število prebivalcev je v naselju Podčetrtek (532 prebivalcev), kar je 16,5%, drugo naselje je Imeno z 273 prebivalci, kar je 8,5% in na tretjem mestu je naselje Olimje s 250 prebivalci, kar je 7,8%. Demografska slika se odraža tudi v poseljenosti pro- stora. Najpomembnejše naselje v občini je Podčetrtek, ki je hkrati občinsko središče. Sledijo mu Pristava pri Mestinju, Virštanj, Polje ob Sotli in Olimje, ki so sedeži krajevnih sku- pnosti. Poleg teh naselij sta pomembni naselji tudi Imeno in Sodna vas, ki opravljata funkcije vsakodnevne oskrbe. Ostala naselja imajo le eno ali dve dejavnosti, med katerimi prevladujeta avtobusna postaja in trgovina s prehrano. Sko- raj polovica (44,4%) naselij v občini pa nima prav nobene dejavnosti. Obstoj tako majhnega števila centralnih naselij je prav gotovo pogojen z reliefnimi (naravno geografskimi) in go- spodarskimi razmerami. Na območju občine so značilna
Stran   10716   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije podeželska naselja. Glede na gričevnat svet in intenzivno kmetijsko gospodarstvo zasledimo tu razložena naselja, kjer se med posameznimi domovi razprostirajo kmetijske površi- ne (Virštanj, Nezbiše, Olimje ...). Gibanje števila prebivalstva v Občini Podčetrtek je ne- ugodno, ker je negativen naravni prirastek. Tako je tudi povprečje v Sloveniji, ki že od leta 1997 beleži negativen naravni prirastek. Naravni prirastek je večji pri moških kot pri ženskah. Skupno naravni in selitveni prirastek kažeta pozitivno stanje in na večanje prebivalcev v občini, saj število novorojenih in priseljenih presega število umrlih in odseljenih. Prebivalstveni prirast v občini je leta 2004 znašal 13 oseb. Na območju občine prevladujejo naslednji tipi naselij: –   strnjeno naselje s pretežno obcestno zasnovo; tudi kombinacija z gručo (Pristava pri Mestinju, Nezbiše, Podče- trtek, Olimje, Imeno, Sedlarjevo, Polje ob Sotli); –   zdraviliški del (Terme Olimia); –   razložena obcestna pozidava, ki jo sestavljajo prete- žno kmetije (Lastnič); –   obcestna pozidava ob glavnih komunikacijah (Nezbi- še, Pristava pri Mestinju, Podčetrtek, Imeno, Golobinjek ob Sotli, Prelasko); gre za novešjo pozidavo, ki se kaže kot širitev strnjenih naselij ali kot intenzivna pozidava ob glavni cesti – preobrazba obstoječih razloženih naselij v gosto ob- cestno pozidavo; –   večje območje samostojnih kmetij (Olimje, Imenska Gorca, okolica Nezbiš); –   zidanice v kombinaciji s počitniškimi objekti – avtoh- tona struktura doživlja preobrazbo, pri čemer se še vedno ohranja značilna podoba kulturne krajine (Virštanj); –   slemenska pozidava v kombinaciji s samotnimi kmeti- jami na južnih pobočjih (Roginska Gorca, Cmereška Gorca, Verače); –   slemenska pozidava (Sv. Ema).  Prometna infrastruktura  Poglavitna prometna žila v občini poteka iz celjske smeri po regionalni cesti Celje– Brežice: skozi Pristavo pri Mestinju, Podčetrtek, Imeno, Prelasko in naprej proti Breži- cam. Ker občina meji na Republiko Hrvaško, je v občini cestni meddržavni mejni prehod. Ostale ceste, ki povezujejo naselja v in izven občine, so lokalnega značaja. Kljub dobro prepre- deni cestni mreži je le ta v pretežni meri v slabem stanju, predvsem zaradi plazovitosti terena. Bolj ko se dvigujemo v gričevnat svet, pa postajajo ceste vse bolj ozke in makadam- ske. V lasti občine je 186 km lokalnih in javnih poti. V občini je samo eno organizirano parkirišče javnega značaja (v ob- činski lasti), in sicer v naselju Podčetrtek. Večja avtobusna postaja, ki povezuje vse dostopne kraje v občini, se nahaja v Podčetrtku. Od tod je tudi izhodišče rednih zvez s Celjem in enkrat dnevno pa pelje avtobus tudi proti Mariboru. Kljub temu je v občini še kar nekaj krajev (polovica), ki nimajo av- tobusne postaje. Skozi občino poteka tudi železniški promet (enotirna železniška proga) po progi Celje–Imeno.  Energetska infrastruktura  Na energetsko omrežje je priključenih 1.370 stanovanj, kar je 98% vseh stanovanj v občini. Na zahodnem delu občino prečka 380 kV enosistemski daljnovod, ki poteka iz jedrske elektrarne Krško. Občino prečka tudi magistralni plinovod, vendar je kljub temu delež stanovanj, priklopljenih na plin, majhen – le 0,6%.  Vloga kulturne dediščine  V Občini Podčetrtek je evidentiranih 119 enot prostorsko relevantne kulturne dediščine. Status kulturnega spomenika lokalnega pomena ima 46 enot, zaenkrat nobena enota ni predlagana za spomenik državnega pomena. Med temi so evidentirane 4 enote naselbinske dediščine. Enoti trg Pod- četrtek in vas Sedlarjevo pa imata status kulturnega spome- nika in sta razglašeni z odlokom. Naselbini načeloma nista ogroženi, razen z morebitnimi novogradnjami, ki pa morajo spoštovati urbanistično-zazidalno in arhitekturno kontinuiteto trškega jedra.  Vloga kulturne krajine in naravnih vrednot  Občina Podčetrtek se po reliefnih enotah in oblikah deli na tri dele: severni del predstavlja gričevje z udornico, ki jo je v preteklosti povzročila reka Sotla, osrednji del je hribovit z zaobljenimi vrhovi ter južni del, ki je prav tako gričevnat. Hribovit del v sredini občine je del, ki pripada predalpskim re- gijam, kjer je prisoten predalpski kras, vendar se na območju ni ustvarila kraška jama. Hribovit del območja spada v območja z nadmorsko višino od 400–599 m, gričevnat pa od 200–399 m. Pokrajina je na prvi pogled razgibana, a vseeno zelo enotna. Sestavlja- jo jo večinoma prijazne, precej položne in zaobljene gorice, izoblikovane v usedlinah nekdanjega panonskega morja iz terciarja, nekatere mlajših geoloških dob. V goricah je dokaj veliko površin primernih za obdelovanje in naselitev. Med go- ricami je nešteto dolin, ki so gosto naseljene. Termalni vrelci v okolici Podčetrtka so zajeti v zdraviliške namene. Pojavljajo se sicer v širši coni, od Olimja do sotočja Sotle in Mestinjšice. Vsi vrelci so vezani na prelome in se pojavljajo ob stikališčih prelomov različnih smeri. Področja termalnih vrelcev sestoje iz triasnih, terciarnih in kvartarnih kamnin. Izviri se pojavljajo na območju, velikem približno 50 km2. Za njihov nastanek so pomembni terciarni sedimenti. Znotraj Občine Podčetrtek se nahaja še južni del Vonar- skega jezera, ki je trenutno prazno. Za omenjeno območje se bo izdelal državni lokacijski načrt. Na območju občine je določenih 9 naravnih vrednot. Največ jih je državnega pomena. Na območju Občine Podče- trtek sta določeni dve območji Natura 2000, ki sta na ozemlju EU pomembni za ohranitev ali doseganje ugodnega stanja ptic in drugih živalskih ter rastlinskih vrst, njihovih habitatov in habitatnih tipov. Z aktom o zavarovanju je skoraj polovi- ca ozemlja Občine Podčetrtek zavarovana kot regijski park Kozjanski park.  Ključni problemi in razvojne težnje prostorskega razvoja  Območja s posebnimi potenciali so predvsem Kozjanski park in območje zdravilišča Terme Olimia, območij s posebni- mi problemi načeloma ni na območju občine. Med problem- ska območja uvrščamo le poplavna območja, ki otežujejo posamezne dejavnosti in širitev pozidave. Ključni problemi in razvojne težnje so: –   Občina Podčetrtek leži ob meji z Republiko Hrvaško, kar je potrebno izkoristiti kot komparativno prednost tega območja, –   Terme Olimia v Podčetrtku spadajo v širše zdraviliško območje (terme v Rogaški Slatini, Čateške toplice itd.), kar je možno izkoristiti pri njihovem nadaljnjem razvoju; razmisliti je treba o vrsti in kakovosti ponudbe ter povezovanju z ostalimi možnostmi za razvoj turizma v občini, –   med večje probleme v občini spada nekontrolirana transformacija zidanic v počitniške objekte (zaradi naravne privlačnosti prostora in vse večjega opuščanja kmetij je ta pojav prej pravilo kot izjema), evidentna je tudi težnja po novogradnjah na številnih lokacijah, –   velik potencial za razvoj turizma predstavlja Vonarsko jezero, pri oblikovanju razvojnih prioritet pa je potrebno upo- števati že izdelane strokovne podlage TRC Vonarsko jezero, ki ga je izdelalo podjetje Hosting d.o.o., –   posamezni objekti spreminjajo namembnost, naselja se prestrukturirajo in izgubljajo svojo identiteto, v poselitve- nih vzorcih pa poteka preobrazba, zaradi katere spreminjajo obliko in s tem vlogo v prostoru; v tem okviru lahko tudi v prihodnosti pričakujemo večji pritisk na prostor in potrebe po zazidljivih parcelah,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10717  –   prostor infrastrukturno še ni zadovoljivo opremljen; infrastruktura pomeni tudi veliko finančno breme za občino; cestno omrežje je sicer gosto razpredeno, vendar razen regionalne ceste v slabem stanju; ustrezno razvita infrastruk- tura sodi med pomembne dejavnike razvoja – še posebej cestno omrežje, ki mora zagotavljati varen in hiter dostop do delovnih mest, oskrbnih, upravnih in drugih dejavnosti v posameznih naseljih občine, –   dejanske razmere v občini namreč kažejo, da so ustrezna delovna mesta, prometna dostopnost ter razvitost ostalih infrastrukturnih omrežij (predvsem socialne infrastruk- ture), tisti dejavniki, ki usmerjajo razvoj v dolino Sotle, ostala območja pa so v nevarnosti, da se pričnejo prazniti. –   regionalna cesta, ki vodi iz Krškega proti Rogaški Sla- tini, prestavlja glavno os celotne občine, na katero je vezana tako poselitev kot celotni razvoj; na posameznih odsekih regionalne ceste se pojavlja dokaj močan trend urbanizacije (širitev grajenih struktur ob komunikacijah), –   v občini prevladuje razpršena poselitev, kar je pred- vsem posledica izredno razgibanega reliefa, –   kljub omenjenemu pritisku po novogradnjah pa na drugi strani lahko zabeležimo močno propadanje posame- znih kmetij in opuščanje zidanic v njihovi primarni vlogi, –   poseben trend je želja in potreba ljudi, da gradijo na svojem zemljišču; v mnogih primerih to še vedno izhaja iz socialnih in eksistenčnih problemov mladih družin, ki nimajo sredstev za nakup novega zemljišča ali že zgrajenega sta- novanja, –   v preteklem obdobju je nastalo veliko novogradenj iz naslova gradnje nadomestnih objektov (še posebej po potre- su leta 1974), pri čemer je bila osnovna zahteva, zapisana v izdanih odločbah, porušitev starih objektov; na ta način se je izgubilo mnogo stavbnega fonda, ki bi lahko z ustrezno obnovo služil za drugo hišo na kmetiji ali razvoj dopolnilnih dejavnosti, –   za potrebe lokalnega podjetništva niso zagotovljene ustrezne gospodarke (obrtne) cone lokalnega pomena ozi- roma območja mešane rabe (delo in bivanje).  1.2. Razlogi za pripravo SPRO  Glavni razlog, zaradi katerega pristopa Občina Podčetr- tek k izdelavi SPRO, je priprava novega prostorskega akta na podlagi novega ZUreP-1 in Strategije prostorskega razvoja Slovenije (Uradni list RS, št. 76/04). Tako ZUreP-1 z dnem 20.   7. 2007 razveljavlja vse ob- činske prostorske akte, sprejete v prejšnji družbeno eko- nomski ureditvi v okviru sistema družbenega planiranja. Te bo Občina Podčetrtek med drugim nadomestila s SPRO, ki predstavlja temeljni strateški prostorski akt občine, s katerim bo na konceptualnem nivoju določila svoj prostorski razvoj. S sprejemom SPRO bo občina tako določila usmeritve za razvoj dejavnosti v prostoru in njegove rabe tako, da bo zagotovila pogoje za vzdržen in usklajen razvoj na območju občine. Občina Podčetrtek pristopa k sprejemanju SPRO z namenom, da pripravi celovit strateško usmerjen dokument z dolgoročnimi razvojnimi možnostmi. Občina pristopa k pripravi SPRO tudi zaradi naslednjih razlogov: –   zaradi krepitve turistične dejavnosti na območju ob- čine, –   zaradi novih medobčinskih odnosov predvsem po letu 1994, –   zaradi spremenjenih družbeno-ekonomskih, socialnih in pravnih razmer, –   zaradi krize vrednostnega sistema pri urejanju pro-  stora.  Občina Podčetrtek nadalje želi v prostorski razvoj vne- sti nove vsebine ter povečati prostorske možnosti za razvoj turizma, ter z novimi prostorskimi akti preprečiti potencialne  nevarnosti.  Hkrati Občina Podčetrtek želi rešiti naslednje razvojne poglede: –   pospeši razvoj občine v odnosu do regije, –   začrtati razvojne potrebe občine po novih turističnih in poslovnih površinah v smislu razvoja tržnega gospodarstva, –   urediti policentrični razvoj naselij v občini, –   učinkovito urediti načrtovanje prometne in druge in- frastrukture v občini, –   urediti spremembo namenske rabe prostora.  1.3. Pravna podlaga za pripravo SPRO  Pravna podlaga za pripravo SPRO je dana v 171.   členu ZUreP-1.  2.   Predmet in programska izhodišča SPRO 2.1. Predmet SPRO:  Vsebina SPRO bo v skladu z ZUreP-1 naslednja: –   izhodišča in cilji prostorskega razvoja občine, –   zasnova razmestitve dejavnosti v prostoru s priorite- tami in usmeritvami za dosego ciljev prostorskega razvoja občine, –   zasnova sistemov lokalnega pomena v prostoru (za- snova poselitve, zasnova komunalne infrastrukture, zasnova krajina), –   zasnova razvoja in urejanja naselij (urbanistična za- snova za naselje Podčetrtek) –   morebitna zasnova razvoja in urejanja krajinskih ob- močij (krajinska zasnova bo opredeljena naknadno kot do- polnitev SPRO) ter –   ukrepi za izvajanje SPRO.  2.2. Programska izhodišča SPRO: Izhodišča in cilji prostorskega razvoja občine  Pri določanju izhodišč prostorskega razvoja občine je treba upoštevati: stanje, probleme in težnje prostorskega razvoja v občini v povezavi z gospodarskimi, družbenimi in okoljskimi razmerami ter vlogo občine v regiji, načela vzdržnega prostorskega razvoja, ki izhajajo iz evropskih in mednarodnih dokumentov in priporočil, strategijo prostor- skega razvoja Slovenije in prostorski red Slovenije, razvojne dokumente posameznih nosilcev urejanja prostora, varstve- ne usmeritve ter zahteve iz predpisov, programov in načrtov s področij varstva okolja, ohranjanja narave, varstva naravnih virov in varstva kulturne dediščine, usmeritve za pripravo ob- činskih prostorskih aktov iz regionalne zasnove prostorskega razvoja, če je ta sprejeta za območje občine. S SPRO se opredelijo cilji prostorskega razvoja občine.  Zasnova razmestitve dejavnosti v prostoru  V zasnovi razmestitve dejavnosti v prostoru se določi vi- zija prostorskega razvoja občine, zlasti glede: razvoja naselij, z opredelitvijo njihove vloge, funkcij in medsebojnih povezav v omrežju naselij, razporeditve stanovanj in proizvodnih de- javnosti, razporeditve oskrbnih in storitvenih dejavnosti ter omrežja družbene javne infrastrukture, razporeditve omrežij komunalne in druge gospodarske javne infrastrukture, opre- delitve območij za prostorski razvoj dejavnosti, ki so vezane na naravne vire, območij, pomembnih z vidika ohranjanja na- rave, varstva kulturne dediščine ter varstva kakovosti okolja in opredelitev območij za obrambo ter varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami.  Zasnova sistemov lokalnega pomena v prostoru  V SPRO se, povezano s posameznimi prostorskimi sistemi državnega oziroma regionalnega pomena, določijo zasnove prostorskega razvoja: poselitve, vključno z zasno- vami rabe urbanih površin, prenove naselij in delov naselij ter sanacije degradiranih urbanih območij, komunalne in- frastrukture in krajine, vključno z zasnovami rabe kmetijskih in gozdnih zemljišč, voda, območij mineralnih surovin ter drugih območij, ki so varovana ali zavarovana s predpisi in usmeritvami za urejanje degradiranih in ogroženih ter drugih območij.
Stran   10718   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  Urbanistična zasnova za naselje Podčetrtek  Urbanistična zasnova določa strategijo prostorskega razvoja naselja Podčetrtek glede na njegove razvojne potre- be in možnosti. Urbanistična zasnova določa najmanj: uredi- tveno območje urbanistične zasnove; zasnovo razporeditve dejavnosti v prostoru; območja prenove naselja in koncept prenove; območja za širitev naselja in koncept širitve; za- snovo namenske rabe površin z usmeritvami za urejanje javnih površin in s prikazom površin namenjenih javnemu dobru; zasnovo infrastrukturnih sistemov; zasnovo ureditve zelenih in športno rekreativnih površin v naselju; zasnovo prostorskih ureditev v zvezi z varstvom pred naravnimi in dru- gimi nesrečami; zasnovo prostorskih ureditev, pomembnih za urejanje prostora v naselju; usmeritve za varstvo okolja, ohranjanje narave in varstvo kulturne dediščine, usmeritve za urbanistično, arhitekturno in krajinsko oblikovanje naselja ter ohranjanje arhitekturne identitete v naselju; členitev območja urbanistične zasnove na posamezne funkcionalne enote.  Zasnova razvoja in urejanja krajinskih območij  Krajinska zasnova se bo izdelala naknadno in ni pred- met izdelave SPRO.  Ukrepi za izvajanje SPRO  V SPRO se za celoto ali za posamezna območja dolo- čijo ukrepi občine in posameznih nosilcev urejanja prostora, potrebni za njeno izvajanje, zlasti kot: opredelitve v zvezi z uresničevanjem prioritet in usmeritev za dosego ciljev pro- storskega razvoja občine določenih z zasnovo razmestitve dejavnosti v prostoru; programi in projekti za urejanje krajine in za razvoj in urejanje naselij ter drugih prostorskih ureditev; posamezni prostorski ukrepi; ukrepi v zvezi z opremljanjem in urejanjem zemljišč za gradnjo; ukrepi za stalno spremljanje stanja v prostoru s poročilom o spremljanju stanja na podro- čju urejanja prostora.  Programska izhodišča SPRO  V skladu z ZUreP-1 in podzakonskimi akti bo Občina Podčetrtek s SPRO določila izhodišča in vizijo prostorskega razvoja ter usmeritve za usklajen in vzdržen razvoj dejavnosti v prostoru. Strateški prostorski akt bo obravnaval prostor celotne občine Podčetrtek, pri čemer bo dan poudarek na strateškem položaju občine ob hrvaški meji ter bližini mesta Zagreb, zagotavljanju pogojev za storitvene dejavnosti na območju celotne občine, prestrukturiranju večjih kmetij v ce- lovite gospodarske subjekte, ohranjanju poselitve na obmo- čju razpršene gradnje, usmerjanju nove gradnje v obstoječa naselja s poudarkom na kompleksnejši ureditvi občinskega središča z urbanistično zasnovo, povečati možnosti razvoja območja turizma ob Sotli ter vzpostaviti pogoje na ostalih območjih. Občina želi na tak način sprejeti prostorski akt, ki bo imel razvojno vlogo in bo spodbujal investitorje v nova vlaganja.  Okoljsko poročilo  Zaradi izdelave celovite presoje vplivov SPRO na okolje iz 8. točke tega programa priprave se izdela okoljsko poročilo in njegova revizija.  3.   Ureditveno območje SPRO  Ureditveno območje SPRO je celotno območje Občine Podčetrtek, urbanistična zasnova se bo izdelala za naselje Podčetrtek.  4.   Nosilci urejanja prostora, ki dajejo smernice in mnenja, ter drugi udeleženci, ki bodo sodelovali pri pri- pravi SPRO 4.1. Pripravljavec:  Pripravljavec SPRO je Občina Podčetrtek (v nadaljeva- nju: pripravljavec).  4.2. Nosilci urejanja prostora:  Nosilci urejanja prostora, ki morajo pred začetkom izde- lave SPRO podati smernice in strokovne podlage za njeno pripravo, k dopolnjenemu predlogu SPRO pa mnenje, so: 1.   Ministrstvo za okolje in prostor: –   Direktorat za prostor, Urad za prostorski razvoj –   Direktorat za okolje, Sektor za varstvo narave –   Direktorat za okolje, Sektor za vode –   Direktorat za okolje, Sektor za rudarstvo in mineralne  surovine  –   Agencija RS za okolje, Urad za upravljanje z vodami –   Agencija RS za okolje, Urad za okolje –   Agencija RS za okolje, OE Celje –   Agencija RS za okolje, Sektor za ohranjanje narave 2.   Ministrstvo za promet: –   Direktorat za ceste –   Direktorat za železnice –   Direktorat za letalstvo –   Direktorat za pomorstvo –   Direkcija RS za ceste, Izpostava Celje 3.   Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano: –   Direktorat za kmetijstvo –   Direktorat za gozdarstvo, lovstvo in ribištvo  4.   Ministrstvo   za   kulturo  5.   Ministrstvo za gospodarstvo: –   Direktorat za notranji trg –   Direktorat za energijo 6.   Ministrstvo za informacijsko družbo 7.   Ministrstvo za zdravje: –   Področje za razvoj omrežja ustanov zdravstvene de- javnosti –   Zdravstveni inšpektorat RS, OE Celje 8.   Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport 9.   Ministrstvo za obrambo: –   Direktorat za obrambne zadeve, Sektor za civilno obrambo –   Inšpektorat RS za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, Izpostava Celje –   Uprava za obrambo, Celje 10.   Ministrstvo za notranje zadeve 11.   Agencija RS za regionalni razvoj 12.   ELES Elektro Slovenija, javno podjetje za prenos električne energije d.o.o., Ljubljana 13.   Zavod za gozdove Slovenije, OE Celje 14.   Zavod RS za varstvo narave, OE Celje 15.   Zavod za varstvo kulturne dediščine Slovenije, OE Celje 16.   Pošta Slovenije d.o.o. 17.   Telekom Slovenije d.d. 18.   OKP Javno komunalno podjetje Rogaška Slatina  d.o.o.  19.   Elektro Turnšek d.o.o. 20.   Elektro Celje d.d., javno podjetje za distribucijo ele- ktrične energije, Celje 21.   Geoplin d.o.o., Ljubljana 22.Občina Podčetrtek – področje razvoja prometa (lo- kalne ceste), gospodarstva, družbene javne infrastrukture lokalnega pomena, turizma, kmetijstva, kulture, druge infra- strukture lokalnega pomena.  4.3. Drugi udeleženci:  Drugi udeleženci, ki bodo sodelovali pri pripravi SPRO, so: –   Občinski svet Občine Podčetrtek, –   Odbor občinskega sveta Občine Podčetrtek za okolje in prostor, –   Komisija za pripravo prostorskih aktov Občine Pod- četrtek, –   župan Občine Podčetrtek,
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10719  –   Strokovne službe občinske uprave Občine Podčetr- tek, –   Krajevni odbori v Občini Podčetrtek. O pripravi SPRO pripravljavec obvesti tudi sosednje občine, in sicer občine Kozje, Bistrica ob Sotli, Šmarje pri Jel- šah, Šentjur in Rogaška Slatina, ki lahko v postopku priprave SPRO dajejo predloge in mnenja v zvezi s prostorskimi uredi- tvami, ki lahko vplivajo na njihove zadeve urejanja prostora. Če se v postopku SPRO ugotovi, da je potrebno prido- biti smernice in mnenja drugih organov, ki niso našteti v tem programu priprave, se le-ta pridobi tekom postopka.  5.   Seznam potrebnih strokovnih podlag za načrto- vanje predvidene prostorske ureditve  Pripravljavec je že zagotovil strokovne podlage pripra- vljavca, in sicer: –   Strokovne podlage za strategijo prostorskega razvoja in prostorski red občine Podčetrtek (Arhitektura d.o.o., april 2006) –   Urbanistična delavnica Podčetrtek 2000 (Fakulteta za arhitekturo, november 2000)  6.   Način pridobitve strokovnih rešitev  Pripravljavec lahko pridobi tudi druge analize prostora in podrobnejše strokovne podlage (za urbanistične in krajinske zasnove), za katere se v postopku priprave SPRO ugotovi, da so pomembne pri obravnavi problematike in za odločitev o prostorskem razvoju občine. Strokovne podlage nosilcev urejanja prostora posre- dujejo posamezni nosilci urejanja prostora v skladu s tem programom priprave, pri čemer morajo upoštevati raven podobnosti obravnavane problematike. Strokovne podlage nosilcev urejanja prostora se pripravljavcu posredujejo v tiskani in digitalni obliki.  7.   Navedba in način pridobitve geodetskih podlag  Vse geodetske podlage, ki so potrebne za pripravo SPRO, pridobi pripravljavec. Potrebni geodetski podatki in geodetske podlage, ki bodo uporabljeni kot strokovna podlaga in kot podlaga za izdelavo kartografskega dela SPRO, so naslednji: podatek prostorskih enot za naselja, topografski podatki o vodah, reli- efu in cestah merila 1:25.000, grafični podatki katastra stavb, digitalni katastrski načrt, državna topografska karta merila 1:50.000, državna topografska karta merila 1:25.000, temelj- ni topografski načrti merila 1:5.000, digitalni ortofoto načrti. Vsi podatki se nanašajo na območje Občine Podčetrtek. Če se v postopku SPRO ugotovi, da je potrebno prido- biti tudi druge geodetske podatke, ki niso našteti v prejšnjem odstavku, se le-te pridobi tekom postopka.  8.   Celovita presoja vplivov SPRO na okolje po Zako- nu o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04, v nadalje- vanju: ZVO) in Zakonu o ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 96/04, v nadaljevanju: ZON)  Skladno z določili ZVO in ZON je pripravljavec z vlogo z dne 4.   7. 2006 obsvetil Ministrstvo za okolje in prostor (v nadaljevanju: MOP) o nameri priprave SPRO. Na podlagi za- prosila je MOP pripravljavca z odločbo št. 35409-169/2006, z dne 20.   9. 2006 seznanilo, da je v postopku priprave SPRO potrebno izvesti postopek celovite presoje njenih vplivov na okolje.  9.   Rok za pripravo SPRO oziroma njegovih posame- znih faz in rok za smernice za načrtovanje iz 29.   člena ZUreP-1, če je dopusten daljši od 30 dni  Priprava SPRO bo ob sodelovanju nosilcev urejanja prostora predvidoma potekala po naslednjem terminskem planu: Prva prostorska konferenca –   Pripravljavec je do sprejema tega programa priprave v skladu z 28.   členom ZUreP-1 in namenom, da se pridobijo in uskladijo priporočila, usmeritve in legitimni interesi lokalne skupnosti, gospodarstva in interesi združenj ter organizirane javnosti glede priprave prostorskega akta že izvedel 1. pro- storsko konferenco. Datum, kraj in čas zbora konference je pripravljalec v skladu z ZUreP-1 objavil v javnih medijih in na krajevno običajen način. Priporočila udeležencev, dana na  1. prostorski konferenci so upoštevana v programu priprave. Pridobivanje smernic pristojnih nosilcev urejanja pro-  stora  –   Pripravljavec pozove nosilce urejanja prostora iz tega programa priprave, da v roku 30 dni po prejetju vloge pripra- vljavca posredujejo smernice za načrtovanje. Hkrati s pozi- vom jim pripravljavec posreduje tudi ta program priprave. –   Po izteku roka za pridobitev smernic načrtovalec do-  polni   strokovne   podlage.  –   Načrtovalec in pripravljavec pripravita predlog SPRO. Pripravljavec obravnava predlog SPRO na občinskem sve-  tu.  Druga prostorska konferenca –   Pripravljavec skliče zbor 2. prostorske konference. –   Glede na pridobljene predloge, pripombe in priporo- čila, dane na občinskem svetu in 2. prostorski konferenci, načrtovalec in pripravljavec dopolnita predlog SPRO. Javna razgrnitev in obravnava prostorskega akta –   Najmanj 14 dni po izvedeni 2. prostorski konferenci pripravljavec s sklepom javno razgrne predlog SPRO. Javna razgrnitev traja najmanj 30 dni. V času javne razgrnitve pri- pravljavec organizira javno obravnavo predloga SPRO. –   Pripravljavec po javni razgrnitvi predloga SPRO ob upoštevanju strokovnih stališč načrtovalca, zavzame stališča do pripomb in predlogov danih v času javne razgrnitve. –   Načrtovalec dopolni predlog SPRO v skladu s stališči do pripomb in predlogov iz prejšnje alineje. –   Pripravljavec   pozove   nosilce   urejanja   prostora   iz tega programa priprave, da v roku 30 dni po prejetju vloge pripravljavca posredujejo mnenja k dopolnjenemu predlogu SPRO. Sprejem akta –   Pripravljavec izvede obravnavo dopolnjenega predlo- ga SPRO na občinskem svetu po pridobitvi mnenj nosilcev. Sestavni del gradiva so stališča s pripombami in predlogi iz javne obravnave in javne razgrnitve ter priporočila prostorske konference. –   Občinski svet sprejme dopolnjen predlog SPRO z odlokom. Potrditev in objava akta –   Pred   objavo   odloka   o   SPRO   pripravljavec   pošlje SPRO ministru za prostor v potrditev. Minister za prostor v 15 dneh od prejema vloge ugotovi ali je vloga popolna in v skladu z 69.   členom ZUreP-1 in na njegovi podlagi izdanimi predpisi ter prostorskimi akti države. –   Potrjen odlok o SPRO pripravljavec objavi skupaj z datumom in številko sklepa ministra za prostor o potrditvi. Podaljšanje roka –   Roki za pripravo prostorskega akta, predvideni v pro- gramu priprave se lahko zaradi nepredvidenih zunanjih oko- liščin spremenijo.  10.   Obveznosti v zvezi s financiranjem SPRO  Sredstva za izdelavo in sprejem SPRO, vključno s sred- stvi za izdelavo strokovnih podlag pripravljavca, geodetskimi podlagami in celovito presojo vplivov SPRO na okolje zago- tovi pripravljavec vsakoletno v proračunu. Sredstva, potrebna za izdelavo zakonsko predpisanih strokovnih podlag nosilcev urejanja prostora, zagotovijo no- silci iz lastnih proračunskih sredstev.
Stran   10720   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  11.   Začetek veljavnosti  Ta program priprave se objavi v Uradnem listu RS in začne veljati z dnem objave. Št.   3500-0001/2006 Župan Občine Podčetrtek  Peter Misja   l.r.  RAVNE NA KOROŠKEM 4531.   Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zazidalnem načrtu obrtne cone – Dobja vas  Na podlagi 23. in 34.   člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 110/02, 8/03 – popr.) in 16.   člena Statuta Občine Ravne na Koroškem (Uradni list RS, št. 39/99, 61/01, 65/03) je Občinski svet Občine Ravne na Koroškem na 33. redni seji dne 28.   9. 2006 sprejel  O D L O K o spremembah in dopolnitvah Odloka o zazidalnem načrtu obrtne cone – Dobja vas  I.   SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen S tem odlokom se, ob upoštevanju prostorskih sesta- vin dolgoročnega in srednjeročnega plana Občine Ravne na Koroškem za območje Občine Ravne na Koroškem, za obdobje 1986–2000, dopolnjen 1998, 2004 (Uradni list RS, št. 63/00, 81/04), spremeni in dopolni Odlok o zazidalnem načrtu obrtne cone – Dobja vas, Uradni list RS, št. 57/03, 87/05 (v nadaljevanju ZN). Spremembe in dopolnitve ZN je izdelal Biro Godec, Sanja Godec, s.p., Ravne na Koroškem, pod št. projekta 44/01-ZN, z datumom september 2006. 2.   člen Predmet spremembe in dopolnitve ZN je sprememba trase prometnega in infrastrukturnega omrežja ter spremem- ba velikosti, oblike in lege posameznih objektov, vključno z velikostjo gradbenih parcel znotraj dela cone O3 in O2. Del prometnega in infrastrukturnega omrežja bo lociran tudi izven obstoječega ureditvenega območja zazidalnega načrta. Spremenjen in dopolnjen zazidalni načrt iz prejšnjega člena vsebuje tekstualne in grafične priloge, ki se nanašajo na navedene spremembe. II.   MEJA OBMOČJA 3.   člen Spremembe in dopolnitve zazidalnega načrta znotraj dela cone O3 in O2 obsegajo zemljišča parc. št. 6/8, 6/21, 10/1, 10/2, 11/1, 11/2, 11/3, 12/1, 12/2, 12/3, 20/1, 20/2, 21/1, 21/2, 21/3, 21/4, 22/3, 22/5, 23/1, 23/2, 25/1, 25/3, 27/1, 27/7, 80/1, 80/3, 81/1, 81/2, 81/4, 81/5, 81/6, 82/1, 82/5, 259/2, 259/8, 259/9 k.o. Dobja vas, v skupni izmeri ok. 4,1 ha. III.   FUNKCIJA OBMOČJA 4.   člen Spremeni se 4.   člen odloka o zazidalnem načrtu tako, da se doda novi odstavek: Na območju sprememb in dopolnitev zazidalnega načr- ta znotraj dela cone O3 in O2 ni dovoljena gradnja objektov z vplivi na okolje. Predvideni poslovni objekti za industrijsko dejavnost predelave in obdelave jekla (standardna klasifi- kacija objekta CC 12510, vključno z upravniškimi oziroma pisarniškimi prostori in pomožnimi prostori ter zunanjimi ma- nipulacijskimi in parkirnimi površinami) ne smejo preseči ve- likosti objektov, določenih v Uredbi o vrstah posegov v okolje, za katere je obvezna presoja vplivov na okolje (Uradni list RS, št. 66/96, 12/00, 83/02) – 3.   člen G – druge proizvodne in druge dejavnosti. IV.   POGOJI ZA URBANISTIČNO, KRAJINSKO  IN ARHITEKTURNO OBLIKOVANJE  Z DOVOLJENIMI TOLERANCAMI 5.   člen Doda se 6.a člen, ki se glasi: Velikost in oblika posegov s tolerancami na območju sprememb in dopolnitev ZN znotraj dela cone 03 in 02: –   tlorisna velikost proizvodnih objektov je pogojena s funkcionalno zasnovo tehnološkega procesa; –   tlorisna velikost glavnega proizvodnega objekta znaša 91,0 m x 95,0 m +- 10%; –   višinski gabarit objektov: max višina objektov od ure- jenega terena do venca strehe znaša 15,0 m, min. višina pa 5,0 m; –   podkletitev objektov je dovoljena v južnem delu obmo- čja urejanja (glavni proizvodni objekt); –   pozidanost gradbene parcele s stavbami je dovoljena v razmerju 15–80%, skupna pozidanost gradbene parcele s stavbami in zunanjimi utrjenimi površinami je dovoljena največ 90%; –   strehe: strešne konstrukcije (enostavne ali sestavlje- ne) v manjših naklonih – do 15° zaključene s horizontalnim strešnim vencem. 6.   člen Odmiki, gradbene linije Spremeni se 5. alineja 8.   člena tako, da se glasi: –   odmiki objektov s pripadajočo komunalno, prometno in zunanjo ureditvijo, vključno z morebitno ograjo, morajo biti od meje vodnega zemljišča oziroma od zgornjega roba brežine reke Meže odmaknjeni 15 m in od meje vodnega zemljišča oziroma od zgornjega roba brežine Likevičkega potoka odmaknjeni 5 m. V.   POGOJI ZA PROMETNO, KOMUNALNO TER DRUGO UREJANJE OBMOČJE 7.   člen Promet Spremeni se 13.   člen tako, da se na koncu prve alineje doda besedilo: Glavna dovozna cesta do območja O2, O3 poteka po južni meji območja cone O2, pri Likevičkem potoku se preu- smeri proti jugu ter poteka ob zahodni strani potoka, ponov- no se preusmeri proti vzhodu, kjer prečka potok ter poteka naprej po severni meji gradbene parcele objekta terciarnega značaja in se priključi na obstoječe rekonstruirano križišče na regionalni cesti Dravograd–Poljana. 8.   člen Odvajanje odpadnih vod Spremeni se 15.   člen tako, da se na koncu besedila dodajo nove alineje: –   odvajanje čistih padavinskih vod iz utrjenih površin in strešin je potrebno urediti v skladu z 92.   členom zakona o vodah, in sicer na način, da se v čim večji meri zmanjša odtok
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10721  padavinskih vod z urbanih površin z izgradnjo zadrževalnikov padavinskih vod pred iztokom v površinske odvodnike; –   iztoke v vodotok je potrebno načrtovati z AB iztočno glavo, območje iztoka pa mora biti protierozijsko zavarova- no; –   na   območju   sprememb   in   dopolnitev   zazidalne- ga načrta je potrebno izvesti prestavitev dveh vodov jav- ne kanalizacije – mešane kanalizacije naselja Dobja vas z razbremenitvijo meteornih vod in fekalne kanalizacije od transformatorske postaje do biološke čistilne naprave, vključ- no z elektro napajalnim kablom, na območje komunalnega koridorja ter izven lokacije predvidenih objektov in manipu- lacijskih površin; –   investitor   gradnje   poslovnih   objektov   na   območju sprememb in dopolnitev ZN mora do izgradnje kolektorskega sistema speljati fekalne odplake na začasno čistilno napravo, ki je locirana na severni strani območja O3, ob dograditvi dodatne čistilne enote ustrezne kapacitete. 9.   člen Elektroenergetsko omrežje Spremeni se 16.   člen tako, da se na koncu besedila doda nova alineja: –   na območju sprememb in dopolnitev ZN je predvidena postavitev dodatne transformatorske postaje v coni O2 in nje- na vključitev na kablovod 20kV TP Lidl – TP GOK Dobja vas, transformatorska postaja za cono O3 pa se lahko predvidi tudi v posameznih proizvodnih objektih. 10.   člen Plinovodno omrežje Spremeni se 18.   člen tako, da se na koncu besedila doda nova alineja: –   nivelete terena v varstvenem pasu plinovoda – 2 m levo in desno od osi plinovoda (območje O3) ni dovoljeno spreminjati. 11.   člen Telekomunikacijsko omrežje Spremeni se 20.   člen tako, da se na koncu besedila doda nova alineja: –   na območju sprememb in dopolnitev ZN je potrebno pri gradnji objektov upoštevati trase obstoječega TK omrežja ter na podlagi projektne dokumentacije predvideti zaščito, prestavitev in razširitev telekomunikacijskega omrežja v skla- du s pogoji in soglasjem upravljavca. VI.   POGOJI VAROVANJA OKOLJA 12.   člen Varstvo podtalnice Spremeni se 24.   člen tako, da se na koncu besedila dodajo nove alineje: –   na območju sprememb in dopolnitev ZN je potrebno čiste padavinske vode, če ne obstaja možnost priključitve na javno kanalizacijo, prioritetno ponikati, pri tem morajo biti po- nikovalnice locirane izven vpliva povoznih in manipulativnih površin, če ponikanje ni možno, pa se morajo padavinske vode speljati v bližnji vodotok; –   odvajanje padavinskih vod s parkirišč, cest in manipu- lacijskih površin mora biti urejeno preko ustrezno dimenzioni- ranih standardiziranih lovilcev olj (SIST EN 858-2); –   projektna rešitev odvajanja in čiščenja padavinskih odpadnih vod z javnih cest mora biti usklajena z Uredbo o emisiji snovi pri odvajanju padavinske vode z javnih cest (Uradni list RS, št. 47/05) in Uredbo o emisiji snovi in toplote pri odvajanju odpadnih voda v vode in javno kanalizacijo (Uradni list RS, št. 47/05). VII.   DRUGI POGOJI 13.   člen Varovanje kulturne dediščine Spremeni se 34.   člen tako, da se glasi: –   na severozahodnem delu območja, znotraj cone O2, je v skladu s prostorskim planom Občine Ravne na Koro- škem evidentiran arheološki spomenik z oznako 2235. Na podlagi Odloka o razglasitvi nepremičnih kulturnih in zgodo- vinskih spomenikov na območju Občine Ravne na Koroškem, MUV št. 11/94, so zemljišča parc. št. 80 k.o. Dobja vas (sedaj 80/1 k.o. Dobja vas), parc. št. 563/1 in 566 k.o. Stražišče zavarovana kot arheološki spomenik (AO6, sklic na ZRD: EŠD 7631); –   na navedenem območju je potrebno opraviti predho- dno sondiranje terena, nato pa na osnovi rezultatov določiti natančnejše pogoje glede potreb in obsega eventualnih za- ščitnih izkopavanj; –   v primeru arheoloških najdb in pozitivne arheološke plasti se bodo na območju izvedla potrebna arheološka dela (sondiranje, izkopavanje, ustrezno dokumentiranje ipd.) na stroške investitorja. 14.   člen Obveznosti investitorja in izvajalcev Spremeni se 35.   člen tako, da se na koncu besedila doda nova alineja: –   investitor posega na območju cone O3 mora zago- toviti stalen in nemoten dostop do čistilne naprave, zaradi njenega rednega upravljanja in vzdrževanja. VIII.   TOLERANCE 15.   člen Spremeni se drugi odstavek 37.   člena tako, da se glasi: Tolerance glede tlorisnih in vertikalnih gabaritov objek- tov so določene v 6. in 6.a   členu tega odloka. IX.   KONČNE DOLOČBE 16.   člen Spremembe in dopolnitve zazidalnega načrta so stalno na vpogled na Občini Ravne na Koroškem, na Oddelku za okolje, prostor in ekologijo. 17.   člen Nadzor nad izvajanjem tega odloka izvajajo pristojne inšpekcijske službe. 18.   člen Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu Republike Slovenije. Št.   350-5-0001/2006-401 Ravne na Koroškem, dne 28.   septembra 2006 Župan Občine Ravne na Koroškem  Maksimilijan Večko   l.r.  SEŽANA 4532.   Odlok o grbu in zastavi Občine Sežana  Na podlagi prvega odstavka 6.   člena in 16.   člena Sta- tuta Občine Sežana (Uradni list RS, št. 40/99, 68/99, 3/01 in 40/03) je Občinski svet Občine Sežana na seji dne 21.   sep- tembra 2006 sprejel
Stran   10722   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  O D L O K o grbu in zastavi Občine Sežana  I. SPLOŠNE DOLOČBE 1.   člen Ta odlok ureja grb in zastavo Občine Sežana ter način njune uporabe. 2.   člen Grb in zastava Občine Sežana se smeta uporabljati le v obliki in z vsebino, ki sta določeni s tem odlokom. 3.   člen Grb Občine Sežana je upodobljen na polkrožnem ščitu. Na ščitu je upodobljen vodnjak, iz katerega raste borovec z od vetra upognjenim deblom ter krošnjo. Površina ščita je te- mno rdeče barve, ki je določena s Celostno grafično podobo občine, ki je sestavni del tega odloka (Pantone 187C). Višina grba je 1,28-kratnik njegove širine. V monokromatski aplikaciji je grb lahko črn ali srebrn. Grb je obrobljen s črno zunanjo obrobo. Ob grbu uporabljamo napis OBČINA SEŽANA, v pred- pisani pisavi Friz Quadrata, v predpisanih kompozicijskih razmerjih in na načine, ki so določeni v »izvlečku Celostne grafične podobe Občine Sežana«, ki je sestavni del tega  odloka.  Oblika zastave Občine Sežana je navpični pravoko- tnik, katerega stranici sta v razmerju 1:2. Vsa kompozicijska razmerja med grbom in napisom na zastavi so določena v »izvlečku Celostne grafične podobe Občine Sežana«, ki je  sestavni   del   tega   odloka.  Površina zastave je temno rdeče barve, ki je določena s Celostno grafično podobo občine in po barvni lestvici Pan- tone, in sicer z barvno oznako št. 187C. Na zastavi je centralno upodobljen belo obrobljen barvni grb Občine Sežana tako, da je širina grba enaka 3/5 širine  zastave.  V dnu zastave je v beli barvi upodobljen napis OBČINA SEŽANA tako, da je višina napisa enaka 1/10 višine zasta-  ve.  Barvna vrednost, določena v prejšnjem odstavku, je določena na osnovi barvnega vzorca PANTONE, tiskanega na premaznem papirju. Možni barvni približki drugih barv- nih lestvic za aplikacije na drugih materialih so navedeni v »izvlečku Celostne grafične podobe Občine Sežana«, ki je  sestavni   del   tega   odloka.  4.   člen Grb in zastava v grafični in elektronski obliki, kakor tudi vse dovoljene kompozicijske in barvne aplikacije grba in zastave, so določene v »izvlečku Celostne grafične podobe Občine Sežana«, ki je sestavni del tega odloka. 5.   člen Če sta grb ali zastava ob uradnih priložnostih postavlje- na, položena oziroma izobešena skupaj z grbom ali zastavo RS, morata biti grb in zastava Republike Slovenije postavlje- na na častno mesto. Če sta grb ali zastava ob uradnih priložnostih, ki se odvijajo na območju Občine Sežana, postavljena, položena oziroma izobešena skupaj z zastavami drugih slovenskih občin, tujimi zastavami, oziroma skupaj z drugimi znamenji, morata biti postavljena na častno mesto, če ni s tem odlokom drugače določeno. 6.   člen Grba ali zastave ni dovoljeno uporabljati, če sta poško- dovana ali po zunanjosti neprimerna za uporabo. Grba ali zastave ni dovoljeno uporabljati v nasprotju z javnim redom ali tako, da se krni ugled Občine Sežana. 7.   člen Grba, zastave ali njunih posameznih sestavnih delov se ne sme zavarovati ali uporabljati kot znamko, model ali vzorec ter za označevanje blaga ali storitev. II. GRB 8.   člen Grb občine se uporablja: 1.   v pečatu, štampiljki, oznakah dokumentov in znakih občinskih organov; 2.   v prostorih in na poslopju sedeža Občine Sežana; 3.   na svečanih sejah občinskega sveta; 4.   na vabilih, čestitkah, vizitkah in podobnih uradnih izkazih, ki jih za službene namene uporabljajo občinski or- gani; 5.   v drugih primerih in ob pogojih, ki jih določa odlok. 9.   člen Grb občine se lahko uporablja: 1.   ob mednarodnih državnih in medobčinskih srečanjih, športnih kulturnih in drugih tekmovanjih, humanitarnih in dru- gih prireditvah in javnih shodih, na katerih se občina Sežana predstavlja oziroma katerih se udeležuje, v skladu s pravili in običaji takšnih shodov; 2.   na neprometnih znakih, ki označujejo območje Ob- čine Sežana; 3.   na poslopjih, v katerih so uradni prostori krajevnih skupnosti; 4.   v drugih primerih, če uporaba grba ni v nasprotju z odlokom. 10.   člen Gospodarske družbe, zavodi, ustanove, društva in dru- ge pravne osebe ter samostojni podjetniki posamezniki, ki imajo sedež v Občini Sežana, lahko zaprosijo, da se jim dovoli uporaba grba: –   v imenu in štampiljki –   v zaščitnem znaku –   v propagiranju proizvodov v sredstvih javnega obve- ščanja –   v priznanjih, ki jih podeljujejo –   v obliki spominskih daril in značk. 11.   člen Prošnji, da se dovoli uporaba grba, mora biti priložena ustrezna dokumentacija s tehničnimi podatki in z navedbo, v kakšne namene naj bi se grb uporabljal. Prosilec mora dokumentacijo iz prejšnjega odstavka tega člena predložiti občinski upravi. 12.   člen Odločbo o uporabi grba izda direktor občinske uprave. O pritožbi zoper odločbo iz prvega odstavka tega člena odloča župan. 13.   člen V odločbi, s katero se dovoli uporaba grba, se lahko do- ločijo pogoji, pod katerimi se dovoli uporaba, omeji uporaba za določen namen ali pa določi rok, v katerem je dovoljena uporaba. Že izdano dovoljenje se lahko vsak čas prekliče, če se ugotovi, da uporabnik ne upošteva pogojev, ki so navedeni v odločbi, ali če s svojim poslovanjem škoduje ugledu občine. 14.   člen Občinska uprava daje vsa potrebna pojasnila glede uporabe grba, sprejema prošnje za dovolitev njegove upo-
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10723  rabe in opravlja vsa strokovna in administrativna opravila v zvezi s temi prošnjami ter vodi evidenco izdanih dovo- ljenj. III. ZASTAVA 15.   člen Zastava Občine Sežana je stalno izobešena pred po- slopjem, kjer je sedež Občine Sežana, v prostorih župana in v prostorih, v katerih zaseda občinski svet. 16.   člen Zastava se izobesi ob prazniku Občine Sežana. V tem primeru se zastava lahko izobesi na poslopjih, v katerih so prostori krajevnih skupnosti, lahko pa tudi na drugih javnih objektih, na stanovanjskih hišah ter na drugih primernih kra- jih. Zastava je izobešena ves čas praznika. 17.   člen Zastava je lahko izobešena: 1.   ob mednarodnih, državnih in medobčinskih sreča- njih, športnih, kulturnih in drugih tekmovanjih, humanitarnih in drugih prireditvah ter javnih shodih, na katerih se Občina Sežana predstavlja oziroma katerih se udeležuje v skladu s pravili in običaji takšnih shodov; 2.   v počastitev krajevnih praznikov, ob jubilejih, kome- moracijah, javnih prireditvah in obiskih delegacij prijateljskih mest; 3.   ob državnih praznikih skupaj z zastavo Republike Slovenije; 4.   v drugih primerih, če uporaba zastave ni v nasprotju s tem odlokom. IV. PRAVILA ZA UPORABO GRBA IN ZASTAVE 18.   člen Za uporabo grba in izobešanje zastave se smiselno uporabljajo določbe zakona, ki določajo način uporabe grba Republike Slovenije in način izobešanja zastave Republike Slovenije. Če se grb uporablja skupaj z grbom Republike Slovenije in zastava izobeša skupaj z zastavo Republike Slovenije, veljajo za način njune uporabe določila zakona. V. NADZORSTO 19.   člen Izvajanje   določb   tega   odloka   nadzoruje   občinska  uprava.  VI. KAZENSKE DOLOČBE 20.   člen Z globo 50.000 SIT se kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ki stori prekršek v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti: 1.   če uporablja grb ali zastavo v obliki ali z vsebino, ki je v nasprotju s tem odlokom (2. in 3.   člen); 2.   če uporablja grb ali zastavo, ki sta poškodovana ali po zunanjosti neprimerna za uporabo (prvi odstavek 6.   čle- na); 3.   če uporablja grb ali zastavo v nasprotju z javnim re- dom ali tako, da krni ugled Občine Sežana (drugi odstavek 6.   člena); 4.   če zavaruje ali uporablja kot znamko, model ali vzo- rec ter za označevanje blaga ali storitev grb ali zastavo ali njune sestavne dele (7.   člen). Z globo 10. 000 SIT se kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka. Z globo 10. 000 SIT se kaznuje fizična oseba, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena. VI. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA 21.   člen Z dnem ko začne veljati ta odlok, preneha veljati Sklep o simbolu Občine Sežana št. 011-1/84-1 z dne 24.   8. 1985. 22.   člen Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Ura- dnem listu RS. Št. 032-7/2006-16 Sežana, dne 21. septembra 2006 Župan Občine Sežana  Miroslav Klun   l.r.
Stran   10724   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  g rb   O bèine Sežana  100% ÈRNA  Priloga
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105 / 12. 10. 2006 /   Stran   10725  z astava   O bèine Sežana  100% ÈRNA   PANTONE: 187 C
Stran   10726 /   Št.   105 / 12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  g rb   O bèine Sežana  100% ÈRNA   PANTONE: 187 C
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10727 VITANJE 4533.   Odlok o dopolnitvi Odloka o kategorizaciji občinskih cest v Občini Vitanje  Na podlagi prvega odstavka 82.   člena Zakona o javnih cestah (Uradni list RS, št. 29/97), 5.   člena Odloka o občinskih cestah (Uradni list RS, št. 36/00) in 16.   člena Statuta Občine Vitanje (Uradni list RS, št. 49/99, 46/01, 106/02) je Občinski svet občine Vitanje na seji dne 15.   9. 2006 sprejel  O D L O K o dopolnitvi Odloka o kategorizaciji občinskih cest v Občini Vitanje  1.   člen V 5. členu odloka se doda pod zaporedno številko 38 nova javna pot: Zap. št.  Št.  ceste Začetek ceste ali  odseka Potek  ceste Konec ceste ali  odseka  Dolžina ceste v občini (m) Namen uporabe  Preostala  dolžina ceste v sosednji občini (m) 38   960380   431   bencinski  servis   Pe - trol–Tinče Doliška cesta 18, Vitanje 285   vsa  vozila  2.   člen Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Šifra: 900-06/2006-06 Vitanje, dne 15.   septembra 2006 Župan Občine Vitanje  Slavko Vetrih   l.r.  VRHNIKA 4534.   Program priprave sprememb in dopolnitev zazidalnega načrta za del območja urejanja V3P/3 Unichem v Sinji Gorici  Na podlagi 12. in 27.   člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 110/02, 8/03 – popr. in 85/03 – ZZK-1) ter 33.   člena Statuta Občine Vrhnika (Uradni list RS, št. 99/99, 39/00, 36/01, 77/06) sprejme župan Občine Vrhnika  P R O G R A M   P R I P R A V E sprememb in dopolnitev zazidalnega načrta za del območja urejanja V3P/3 Unichem v Sinji Gorici I.   Uvod  Ta program priprave se nanaša na pripravo in sprejem sprememb in dopolnitev zazidalnega načrta za del območja urejanja V3P/3 Unichem v Sinji Gorici (Uradni list RS, št. 10/98, v nadaljnjem besedilu: občinski lokacijski načrt).  II.   Ocena stanja, razlogi in pravna podlaga za pripra- vo občinskega lokacijskega načrta  Zaradi preselitve dejavnosti podjetja Unichem, d.o.o., na območje opuščenega industrijskega obrata IUV-Ščeti- narna v Sinji Gorici je bil v letu 1998 (v skladu s prostorskim planom Občine Vrhnika) sprejet zazidalni načrt za del obmo- čja urejanja V3P/3 Unichem v Sinji Gorici (Uradni list RS, št. 10/98, v nadaljevanju: OLN). Osnovna dejavnost podjetja Unichem je skladiščenje, distribucija in prepakiranje surovin in reprodukcijskih mate-  rialov   ter   izdelkov.  Unichemovo prodajno izbiro sestavljajo sledeči izdelki: –   varstvo, prehrana in nega rastlin in –   zatiranje insektov in glodalcev. Predvidene letne količine posameznih skupin materia- lov ali izdelkov: –   zemlja, gnojila, nerazvrščeni izdelki – 4000 t, –   izdelki, ki so po Zakonu o kemikalijah razvrščeni kot nevarni pripravki (Xn, Xi in N) – 600   t; pri čemer jih je samo 5   t v tekoči obliki, –   surovine, ki so po Zakonu o kemikalijah razvrščene kot nevarni pripravki (T, Xn, C, N) – 12 t, –   surovine, ki niso razvrščene (moka, sladkor, olje …) – 560 t, –   embalaža (plastika, papir) – 20 t. OLN, ki obsega površino približno 0,95 ha, določa iz- vedbo načrtovane prostorske ureditve v treh fazah. V prvih dveh fazah so bili načrtovani proizvodno-skladiščni in upravni prostori (v obstoječem objektu), nadstrešnica za skladiščenje, polnilnica in pakirnica ter manipulativne površine. Tretja faza pa je bila opredeljena kot rezervat za širitev dejavnosti. Razlog za pripravo in izdelavo sprememb in dopolnitev občinskega lokacijskega načrta je pobuda št. 5/06-3505- 26/06 z dne 14.   6. 2006, ki jo je Občini Vrhnika podalo pod- jetje Unichem, d.o.o., Sinja Gorica 2, 1360 Vrhnika. Pobudo je s sklepom sprejel Odbor za urejanje prostora ter varstvo naravne in kulturne dediščine Občinskega sveta Občine Vrh- nika na 28. seji, ki je potekala 19.   6. 2006.
Stran   10728   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije Razlog za pobudo je povečana dejavnost (povečane količine surovin, reprodukcijskih materialov, izdelkov), ki pre- sega načrtovane prostorske ureditve s sprejetim OLN-jem. S spremembo in dopolnitvijo OLN-ja se podrobneje načrtuje prostorska ureditev za širitev dejavnosti podjetja Unichem oziroma umestitev načrtovane ureditve v prostor z vso potrebno uskladitvijo prometne, energetske, komunalne in druge infrastrukture, s prikazom vplivov in povezav pro- storske ureditve s sosednjimi območji, z rešitvami in ukrepi za varstvo okolja, ohranjanje narave, varstvo kulturne de- diščine in trajnostno rabo naravnih dobrin ter z rešitvami in ukrepi za obrambo in za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami. Sprememba in dopolnitev ZN se v skladu s 34.   členom Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 110/02, 8/03 – popr. in 85/03 – ZZK-1) pripravi in sprejme po skrajšanem postopku, ker ta obravnava spremembo in dopolnitev lo- kacijskega načrta, ki se nanaša na prostorsko načrtovanje posamičnega objekta, za katerega ni predpisana obveznost presoje vplivov na okolje, in ki bistveno ne vpliva na kulturno dediščino ter na rabo sosednjih zemljišč ali objektov. Prostorska ureditev je utemeljena, ker je predvidena na območju P-stavbna zemljišča za proizvodne, obrtne in servi- sne dejavnosti, in se ureja z občinskim lokacijskim načrtom. Priprava občinskega lokacijskega načrta je utemeljena v: –   Dolgoročnem planu Občine Vrhnika za obdobje 1986– 2000 in srednjeročnem družbenem planu Občine Vrhnika za obdobje 1986–1990 (Uradne objave Naš časopis št. 4/87, 13/88, Uradni list RS, št. 21/90, 41/94, 50/94, 63/96, 70/96, 73/97, 76/98, 69/99, Uradne objave Naš časopis, št. 272/01, 277/01, 304/04).  III.   Predmet in programska izhodišča ter okvirno ureditveno območje občinskega lokacijskega načrta  Predmet občinskega lokacijskega načrta so vse prostor- ske ureditve, vezane na širitev dejavnosti podjetja Unichem, ki obsega rušenje nekaterih obstoječih objektov in gradnjo nadomestnega objekta večjih dimenzij. Obvezna priloga občinskega lokacijskega načrta je tudi program opremljanja zemljišč za gradnjo, ki ga po naročilu Občine Vrhnika zagotovi pobudnik in investitor gradnje. Občinski lokacijski načrt lahko določi tudi obveznost sklenitve urbanistične pogodbe med investitorjem in občino. Določitev prostorskih ukrepov na območju občinskega lokacijskega načrta ni predvidena. Načrtovana prostorska ureditev predvideva: –   rušenje: nadstrešnice, starega objekta za skladi- ščenje ter objekta polnilnice in pakirnice ob severnem delu parcele, –   gradnja nadomestnega objekta z nadstrešnico, –   ureditev manipulativnih in prometnih površin, –   uskladitev in izgradnja energetskih, komunalnih in  drugih   vodov   in   naprav.  Novozgrajeni objekt bo predvidoma zgrajen iz 4 se- gmentov, in sicer: –   nadstrešnice –   skladišča –   visokoregalnega skladišča –   laboratorija in pisarn. Objekt je sestavljen iz dveh pravokotnikov tlorisne ve- likosti približno 35 x 30 m in 55 x 20 m. Skupna uporabna površina znaša približno 3000 m2 .  Ureditveno območje občinskega lokacijskega načrta se nahaja v industrijski coni v Sinji Gorici; med obstoječo dostopno cesto, ki se priključuje na RII409, traso opuščene železniške proge in vodotokom Tonjščico. Ureditveno območje zajema zemljišče lastniških par- cel št. 3065/16, 3063/6, 3078/1, 3071/2, 3065/9, 3065/10, 3065/8, 3065/7, 3113/2, 3069/2, 3067/1, 3067/4, 3066/5, 3067/3, 3067/2; vse v k.o. Blatna Brezovica in 2362, k.o. Stara Vrhnika. Ureditveno območje meji na območje sprejetega Občin- skega lokacijskega načrta za javno prometno, energetsko, vodovodno, komunalno, vodno in drugo gospodarsko infra- strukturo v Industrijski coni Sinja Gorica na Vrhniki (Uradni list RS, št. 75/05).  IV.   Nosilci nalog in njihove obveznosti pri financira- nju priprave občinskega lokacijskega načrta  Postopek priprave občinskega lokacijskega načrta vodi Občina Vrhnika, Oddelek za okolje prostor in komunalo, Trža- ška cesta 1, Vrhnika (v nadaljnjem besedilu: pripravljavec), ki zagotovi sredstva za revizijo občinskega lokacijskega načrta in drugih dokumentov, če se le-ta izkaže za potrebno. Naročnik strokovnih podlag iz VI. točke tega programa priprave in občinskega lokacijskega načrta ter investitor načrtovanih prostorskih ureditev je Unichem, d.o.o., Sinja Gorica 2, 1360 Vrhnika (v nadaljnjem besedilu: naročnik), ki zagotovi vsa sredstva za izdelavo strokovnih podlag, ge- odetskega načrta ter občinskega lokacijskega načrta. Izdelovalec občinskega lokacijskega načrta, ki izpol- njuje pogoje, določene v ZUreP-1, je Primis Vrhnika d.d., Tržaška cesta 23, 1360 Vrhnika (v nadaljnjem besedilu: načrtovalec).  V.   Nosilci urejanja prostora in drugi udeleženci  Državni organi oziroma organi lokalnih skupnosti ter nosilci javnih pooblastil, ki v skladu z ZUreP-1 predstavljajo nosilce urejanja prostora in ki v konkretnem postopku pri- prave občinskega lokacijskega načrta odločajo o zadevah urejanja prostora, so: 1.   Ministrstvo za obrambo, Inšpektorat RS za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, Urad glavnega inšpek- torja, Kardeljeva ploščad 21, 1000 Ljubljana, 2.   Ministrstvo za obrambo, Inšpektorat RS za obrambo, Kardeljeva ploščad 25, 1000 Ljubljana ,  3.   Ministrstvo za obrambo, Uprava za zaščito in reševa- nje, Kardeljeva ploščad 21, 1000 Ljubljana, 4.   Ministrstvo za obrambo, Urad za obrambne zadeve, Sektor za civilno obrambo, Kardeljeva ploščad 25, 1000 Ljubljana, 5.   Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija RS za okolje – Sektor za varstvo okolja, Vojkova cesta 1b, 1000 Ljublja- na, 6.   Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija RS za okolje – Sektor za upravljanje z vodami, Einspilerjeva 6, p.p. 2608, 1109 Ljubljana, 7.   Elektro Ljubljana d.d., DE Ljubljana okolica, Sloven- ska cesta 58, 1516 Ljubljana, 8.   Ministrstvo za promet, Direkcija RS za ceste, Sektor za upravljanje, vzdrževanje in varstvo cest, Tržaška cesta 19, 1000 Ljubljana, 9.   DARS, Družba za avtoceste v Republiki Sloveniji, d.d., Dunajska 7, 1000 Ljubljana, 10.   Zavod RS za varstvo narave, Kersnikova 3, 1000 Ljubljana, 11.   Zavod za varstvo kulturne dediščine Slovenije, Ob- močna enota Ljubljana, Tržaška cesta 4, 1000 Ljubljana, 12.   Telekom Slovenije d.d., Cigaletova ulica 15, 1000 Ljubljana, 13.   Komunalno podjetje Vrhnika d.d., Pot na Tojnice 40, 1360 Vrhnika (javna kanalizacija, javni vodovod, javna razsvetljava, plinovod, javna higiena), 14.   Občina Vrhnika, Tržaška cesta 1, 1360 Vrhnika, 15.   drugi organi in organizacije, za katere se v postopku priprave državnega lokacijskega načrta izkaže, da rešitve posegajo v njihovo delovno področje.  VI.   Strokovne podlage  Pri izdelavi strokovnih podlag in občinskega lokacijske- ga načrta je potrebno upoštevati vse predhodno izdelane strokovne podlage in vsa druga gradiva, relevantna za izde-
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10729  lavo naloge s področja prostorskega razvoja, varstva okolja, ohranjanja narave in varstva kulturne dediščine.  VI.I. V postopku izdelave občinskega lokacijskega načrta se izdelajo naslednje strokovne podlage:  –   analize: analiza stanja glede fizičnih lastnosti in prav- nega stanja prostora; analiza možnosti glede na načrtovanja prostorske ureditve; analiza pričakovanih vplivov prostorske ureditve na posamezne sestavine prostora; –   idejne zasnove: idejna zasnova objektov in naprav; idejna zasnova prometne ureditve z navezavo na javno ce- sto; idejne zasnove energetske, komunalne, vodne in druge gospodarske infrastrukture, kot nova ali prenovljena infra- struktura; –   idejna zasnova prostorske ureditve, izdelana na na- čin, ki vključuje vse funkcionalne, urbanistične, krajinske, arhitekturne in okoljevarstvene rešitve in ureditve; –   idejna zasnova rešitev in ukrepov za obrambo ter varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami; Idejne zasnove se izdelajo v skladu s predpisi, ki dolo- čajo vsebino projektne dokumentacije (Pravilnik o projektni in tehnični dokumentaciji (Uradni list RS, št. 66/04, 54/05)). Pripravljavec lahko med postopkom priprave lokacijske- ga načrta določi izdelavo dodatnih strokovnih podlag, če to izhaja iz pogojev in usmeritev nosilcev urejanja prostora. Če se izkaže za potrebno, je investitor v postopku izde- lave predloga občinskega lokacijskega načrta dolžan zago- toviti izdelavo dodatnih strokovnih podlag, ki niso naštete v tem programu priprave. Pri izdelavi strokovnih podlag in lokacijskega načrta se uporabijo: –   podatki o gospodarski javni infrastrukturi iz zbirnega katastra gospodarske javne infrastrukture, –   podatki o pravnih režimih iz zbirke pravnih režimov in drugih uradnih evidenc, –   topografski in katastrski ter drugi geodetski podatki iz uradnih evidenc, –   drugi podatki nosilcev urejanja prostora. Pri pripravi predloga občinskega lokacijskega načrta je treba v čim večji meri upoštevati pisna mnenja in pripombe javnosti, dana na predlagano načrtovano prostorsko uredi-  tev.  VI.2 Način pridobitve geodetskih podlag  Podlaga za izdelavo predloga občinskega lokacijskega načrta je geodetski načrt, izdelan v skladu s Pravilnikom o geodetskem načrtu (Uradni list RS, št. 40/04). Predlog ob- činskega lokacijskega načrta mora vsebovati tudi podatke o lastnikih in imetnikih drugih stvarnih pravic na zemljiščih in nepremičninah.  VII. Postopek in roki za pripravo občinskega loka- cijskega načrta VII.1 Pridobitev pogojev in usmeritev za načrtova- nje  –   Načrtovalec zagotovi gradivo za pridobitev pogojev in usmeritev (situativni prikaz prostorske ureditve s tehničnim poročilom); –   Pripravljavec pridobi pogoje in usmeritve za načr- tovanje s strani nosilcev urejanja prostora iz V. točke tega programa priprave, ki dajejo pogoje in usmeritve; –   Nosilci urejanja prostora podajo pogoje in usmeritve v 15 dneh po prejemu poziva; –   Nosilci urejanja prostora v tem roku posredujejo tudi strokovne podlage, s katerimi razpolagajo in se nanašajo na območje urejanja ali so predmet načrtovanja; –   Načrtovalec pregleda pogoje in usmeritve in jih ana- lizira. Ob upoštevanju te analize in drugih izdelanih analiz izdela usmeritve za načrtovanje prostorske ureditve; –   Pripravljavec in naročnik potrdita usmeritve za načr- tovanje prostorske ureditve.  VII.2   Izdelava   predloga   občinskega   lokacijskega načrta  –   Naročnik na podlagi usmeritev zagotovi izdelavo stro- kovnih podlag iz VI. točke tega programa priprave; –   Načrtovalec po prevzemu vseh strokovnih podlag ter v skladu z usmeritvami za načrtovanje prostorske ureditve izdela predlog občinskega lokacijskega načrta; –   Pripravljavec po potrebi zagotovi recenzijo predloga občinskega lokacijskega načrta; –   Načrtovalec po posredovanju pripomb recenzenta s strani pripravljavca, dopolni predlog občinskega lokacijskega načrta.  VII.3 Javna razgrnitev in javna obravnava  –   Župan s sklepom odredi javno razgrnitev predloga ob- činskega lokacijskega načrta na Občini Vrhnika in v Krajevni skupnosti Vrhnika-Sinja Gorica; –   Javna razgrnitev traja najmanj 15 dni; –   Pripravljavec obvesti lastnike nepremičnin na območju občinskega lokacijskega načrta o kraju in času javne razgrni- tve in javne obravnave pisno ali pa z javnim naznanilom; –   Pripravljavec obvesti javnost o kraju in času javne razgrnitve in javne obravnave z objavo sklepa na krajevno običajen način najmanj en teden pred začetkom javne raz- grnitve; –   Pripravljavec v času javne razgrnitve organizira javno obravnavo; –   Pripravljavec v času javne razgrnitve evidentira vse pisne in ustne pripombe in predloge organov, organizacij in posameznikov; –   Pripravljavec v sodelovanju z načrtovalcem in naroč- nikom prouči pripombe in predloge; –   Pripravljavec in načrtovalec pripravita predlog stališč glede njihovega upoštevanja; –   Pripravljavec s pripombami in predlogi ter predlogom stališč seznani tudi tiste nosilce urejanja prostora, na katerih delovno področje bi se predlagane spremembe lahko nana- šale ter pridobi njihovo predhodno mnenje; –   Pripravljavec pisno seznani lastnike nepremičnin na območju občinskega lokacijskega načrta s stališči do njihovih pripomb in predlogov; –   Pripravljavec odloči o upoštevanju pripomb in pre-  dlogov.  VII.4 Izdelava dopolnjenega predloga občinskega lokacijskega načrta  –   Naročnik   zagotovi   izdelavo   potrebnih   dopolnjenih strokovnih podlag po sprejemu odločitve o upoštevanju pri- pomb in predlogov; –   Načrtovalec izdela dopolnjen predlog občinskega lo- kacijskega načrta po prevzemu vseh morebitnih dopolnjenih strokovnih podlag in ga posreduje pripravljavcu za pridobitev mnenj; –   Načrtovalec po potrebi dopolni in zaključi analizo smernic, ter jo priloži k dopolnjenemu predlogu občinskega lokacijskega načrta in h gradivu za pridobitev mnenj; –   Naročnik zagotovi gradivo za pridobitev mnenj; –   Pripravljavec pridobi mnenja nosilcev urejanja pro- stora iz V. točke tega programa priprave k dopolnjenemu predlogu občinskega lokacijskega načrta; –   Nosilci urejanja prostora podajo mnenje v 15 dneh po prejemu poziva; –   Pripravljavec v času pridobivanja mnenj po potrebi zagotovi recenzijo dopolnjenega predloga občinskega loka- cijskega načrta; –   Pripravljavec posreduje naročniku mnenja nosilcev urejanja prostora in recenzijo z namenom, da načrtovalec izdela usklajen dopolnjen predlog občinskega lokacijskega načrta.  VII.5 Sprejem občinskega lokacijskega načrta  –   Pripravljavec pripravi gradivo za sprejem občinskega lokacijskega načrta, katerega sestavni del so stališča do pripomb in predlogov z javne razgrnitve. Stališča do pripomb
Stran   10730   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije in predlogov lastnikov nepremičnin na območju občinskega lokacijskega načrta morajo biti Občinskemu svetu Občine Vrhnika posebej utemeljena in obrazložena; –   Občinski svet Občine Vrhnika sprejme občinski loka- cijski načrt z odlokom; –   Odlok se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije ali v občinskem glasilu Naš časopis.  VIII. Objava in začetek veljavnosti programa pri- prave  Ta program priprave začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu RS. Objavi pa se tudi v občinskem glasilu Naš časopis. Št.   5/06-3505-26/2006 Vrhnika, dne 3. oktobra 2006 Župan Občine Vrhnika  dr. Marjan Rihar   l.r.  ZAVRČ 4535.   Sklep o številu otrok v oddelkih vrtca v Zavrču  Na podlagi drugega odstavka 17.   člena Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 12/96, 44/00 in 78/03), 25.   člena Odredbe o normativih in kadrovskih pogojih za opravljanje dejavnosti predšolske vzgoje (Uradni list RS, št. 57/97, 59/97 – popr., 40/99, 3/00, 13/00 – popr., 32/00 – popr in 29/02) in 15.   člena Statuta Občine Zavrč (Uradni list RS, št. 64/99 in 98/04) je Občinski svet Občine Zavrč na 42. redni seji dne 5.   oktobra 2006 sprejel  S K L E P o številu otrok v oddelkih vrtca v Zavrču  1.   člen Število otrok v oddelku prvega starostnega obdobja lahko presega število, kot izhaja iz druge točke prvega od- stavka 25.   člena Odredbe o normativih in kadrovskih pogojih za opravljanje dejavnosti predšolske vzgoje, za največ dva  otroka.  2.   člen Število otrok v oddelku drugega starostnega obdobja lahko presega število, kot izhaja iz druge točke prvega od- stavka 25.   člena Odredbe o normativih in kadrovskih pogojih za opravljanje dejavnosti predšolske vzgoje, za največ dva  otroka.  3.   člen Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu RS. Sklep se uporablja od 1.   9. 2006 dalje in velja za šolsko leto 2006/2007. Št. 642-01-1/05 Zavrč, dne 5.   oktobra 2006 Župan Občine Zavrč  Miran Vuk   l.r.  VSEBINA DRŽAVNI ZBO R  4487 .   Zakon o upravnem sporu (ZUS-1)   1060 5  4488 .   Zakon o vinu (ZVin)   10616 4489 .   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa (ZVCP-1D)   1062 9 4490.   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o socialnem varstvu (ZSV-D)   1063 1 4491.   Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu pred požarom (ZVPoz-B)   1063 7  4492 .   Zakon o spremembah Zakona o predpisani obre- stni meri zamudnih obresti (ZPOMZO-1A)   1064 1  MINISTRSTVA  4493 .   Pravilnik o trženju semenskega krompirja   10642  4494.   Pravilnik o kakovosti mineralnih gnojil   1065 5 4495.   Pravilnik o prilagoditvi določenih higienskih zahtev za obrate na področju živil živalskega izvora   10658 4496 .   Pravilnik o spremembah Pravilnika o tehničnih, prostorskih, strokovnih in organizacijskih pogojih, ki jih mora izpolnjevati organ za potrjevanje se- menskega materiala kmetijskih rastlin   1065 9 4497.   Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o usposobljenosti za opravljanje dopolnilnih dejav- nosti na kmetiji   1066 0  4498 .   Sklep o določitvi cene osnove plačila za koncesijo za rabo vode za vzrejo ciprinidnih vrst rib v ribnikih, za katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje, za leto 2006   1066 1 4499.   Spremembe in dopolnitve Seznama registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji   1066 1
Uradni list   Republike Slovenije   Št.   105   /   12. 10. 2006   /   Stran   10731 USTAVNO SODIŠČE  4500.   Odločba o razveljaviti drugega odstavka   15 .   člena Zakona o Radioteleviziji Slovenija   10666  4501.   Odločba o razveljavitvi Odloka o plačevanju ko- munalne pristojbine na mejnih prehodih v Občini Ilirska Bistrica   10668 4502 .   Odločba o razveljavitvi Odloka o obveznem pla- čilu komunalnih pristojbin na mejnih prehodih na območju Občine Brežice   1066 9  4503 .   Odločba o razveljavitvi Odloka o komunalnih ta- ksah v Občini Gornja Radgona, kolikor predpisuje komunalno takso za storitve na mejnem prehodu   1066 9 4504.   Odločba o razveljavitvi Odloka o komunalnih ta- ksah, kolikor predpisuje komunalno takso za vozi- la, ki opravljajo izvozno uvozne posle   1067 0 4505.   Odločba o razveljavitvi Odloka o taksi za obreme- njevanje okolja   1067 1  4506 .   Odločba o razveljavitvi Odloka o taksi za obreme- njevanje okolja   10673  4507.   Odločitev o sporu glede pristojnosti med Upravnim sodiščem in Državno volilno komisijo   1067 5  BANKA SLOVENIJE  4508 .   Sklep o spremembi Sklepa o standardih v medban- čnem plačilnem prometu v državi   10676  4509.   Sklep o spremembah Sklepa o upravljanju sistema Žiro kliring   10676  4510.   Sklep o prenehanju upravljanja sistema bruto po- ravnave v realnem času   10676  4511.   Navodilo   o registru transakcijskih računov   1067 7  4512 .   Navodilo o vsebini in načinu poročanja o medban- čnih depozitih   1067 9  DRUGI DRŽAVNI ORGANI IN ORGANIZACIJE  4513 .   Poročilo o rasti cen življenjskih potrebščin na ob- močju Slovenije za september 2006   1068 0  OBČINE  AJDOVŠČINA  4514.   Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o od- vajanju in čiščenju komunalnih odpadnih in pada-  vinskih   voda   1068 1  BELTINCI  4515.   Odlok o spremembah in dopolnitvah zazidalnega načrta ob Kmečki ulici v Beltincih   1068 1  BLED 4516.   Odlok o zazidalnem načrtu za območje urejanja Koritno - Polica ZN KO – S2   10682 BREŽICE  4517.   Sklep o delni povrnitvi stroškov volilne kampanje za lokalne volitve v Občini Brežice za volilno leto 2006   1068 7  CELJE 4518.   Cenik zemeljskega plina za tarifni odjem   10688  4519.   Cenik daljinskega ogrevanja za stanovanjske pro-  store   10688 DOL PRI LJUBLJANI 4520.   Sklep o vrednosti točke za izračun nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča na območju Občine Dol pri Ljubljani za leto 2007   10688 GORENJA VAS - POLJANE 4521.   Odlok o enkratnem denarnem prispevku za novo- rojence v Občini Gorenja vas - Poljane   1068 9  GORNJI PETROVCI 4522.   Poslovnik Občinskega sveta Občine Gornji Pe- trovci   10692 4523.   Odlok o spremembi Odloka o ustanovitvi javnega vzgojno-izobraževalnega   zavoda   Osnovna   šola Gornji Petrovci   10704  HAJDINA 4524.   Odlok o varstvu pred naravnimi in drugimi nesre- čami na območju Občine Hajdina   10705  HRPELJE - KOZINA 4525.   Odlok o spremembi Odloka o proračunu Občine Hrpelje - Kozina za leto 2006   1070 8 IDRIJA 4526.   Program priprave Strategije prostorskega razvoja in Prostorskega reda Občine Idrija   10709  KOME N  4527.   Pravilnik o natečaju in ocenjevanju turističnega spominka Občine Komen   1071 3 KUZMA 4528.   Sklep o spremembi Sklepa o imenovanju Občinske volilne komisije Občine Kuzma   10714  MISLINJA 4529.   Sklep o razrešitvi dosedanjega člana Občinske volilne komisije ter o imenovanju novega člana Občinske volilne komisije Občine Mislinja   10715  PODČETRTEK 4530.   Program priprave strategije prostorskega razvoja Občine Podčetrtek   10715  RAVNE NA KOROŠKE M  4531.   Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o za- zidalnem načrtu obrtne cone – Dobja vas   1072 0  SEŽANA 4532.   Odlok o grbu in zastavi Občine Sežana   1072 1  VITANJE 4533.   Odlok o dopolnitvi Odloka o kategorizaciji občin- skih cest v Občini Vitanje   1072 7  VRHNIKA 4534.   Program priprave sprememb in dopolnitev zazi- dalnega načrta za del območja urejanja V3P/3 Unichem v Sinji Gorici   1072 7  ZAVRČ 4535.   Sklep o številu otrok v oddelkih vrtca v Zavrču   1073 0
Stran   10732   /   Št.   105   /   12. 10. 2006   Uradni list   Republike Slovenije  Izdajatelj Služba Vlade RS za zakonodajo – direktor dr. Janez Pogorelec • Založnik Uradni list R e publike Slovenije d.o.o. – direktor mag. Damjan Žugelj • Priprava Uradni list Republike Slovenije d.o.o. • Tisk Tiskarna SET,   d.d., Vevče • Na- ročnina za leto 2006 je 26.400 SIT   ·   110,17 EUR (brez davka), v ceno posameznega Uradnega lista Repu b like Slo- venije je vračunan 8,5% DDV – Naročnina za tujino je 72.600 SIT   ·   302,95 EUR • Reklamacije se upoštevajo le me- sec dni po   izidu vsake številke • Uredništvo in uprava Ljubljana, Slovenska 9 • Poštni predal 379 • Telefon tajništvo 425   14   19,   računovodstvo   200   18   60,   naročnine   425   23   57,   telefaks   200   18   25,   prodaja   200   18   38,   preklici   425   02   94,  telefaks 425   14   18, uredništvo 425   73   08,   uredništvo (javni razpisi … ) 200 18 66, uredništvo – telefaks 425   01   99 • Internet:  http://www.ura d ni-list.si – uredništvo e-pošta: objave@ura d ni-list.si • Transakcijski račun 02922-0011569767  človekove   pravice   ·   kriminalitetna   politika kazensko pravo · mednarodno kazensko pravo  prof. dr. Ljubo Bavcon  i z z i v i i n o d z i v i  »Teoretično sem sicer vedel, da prizadevanj za uresničitev človekovih pravic ni in ne more biti nikoli konec, a nisem si predstavljal, da bo tako hitro minilo navdušenje za nosilna gesla družbene preobrazbe iz konca osemdesetih let in začetka devetdesetih let prejšnjega stoletja … Vrednotam, kot so: pluralna demokracija, delitev oblasti, strpnost, vladavina prava in učinkovito pravno varstvo človekovih pravic kot krona demokratične pravne države, so naklonjeni samo zelo redki trenutki v zgodovini človeštva.«  Te misli smo iztrgali iz uvoda prof. Bavcona h knjižni izdaji člankov in razprav, ki jih je objavil v minulih dveh desetletij. Antologijo enega najbolj plodovitih in zvestih avtorjev je založniška hiša Uradni list izdala ob 60-letnici. Cena:   6000   SIT z DDV (25,04 EUR)  Slovenska ul. 9, 1000 Ljubljana   N A R O Č I L N I C A Spletna trgovina:   www.uradni-list.si  Naročite po faksu:   01/425 14 18   S tem nepreklicno naročam  y IZZIVI IN ODZIVI  – vezana izdaja   6000   SIT (25,04 EUR)   Štev. izvodov Podjetje   Oddelek Davčna št.   Davčni zavezanec   DA   NE Ulica in številka   Kraj Datum   Podpis in žig  ZALOŽBA  Izdali smo Ne prezrite
